Muy buenas tardes a todos y a todas; señor vicegobernador de la provincia de Buenos Aires, a cargo del Poder Ejecutivo; señor Gobernador de la provincia de Chubut; señor Gobernador de la provincia de Río Negro; señor Intendente de la ciudad de Mar del Plata; señores empresarios; señores dirigentes sindicales: como recién decía el Intendente esta es la cuarta vez, que vengo a la Ciudad de Mar del Plata, en menos de un año de gestión, que se cumple este 10 de diciembre.  Pero lo cierto es que, en las tres oportunidades anteriores, el mundo era diferente, el país no. El país venía con un modelo de acumulación, de generación de riquezas, basado esencialmente en su mercado interno y también de fuerte sesgo exportador para terminar y superar aquella dicotomía del mercado interno o exportación y también de una creciente participación de los trabajadores en el Producto Bruto Interno, lo que era igual a asegurar consumo.  Yo sé que muchas veces, cuando uno es empresario, le cuesta ver al trabajador, más allá de la nómina salarial, normalmente sucede esto. Pero creo que debemos acostumbrarnos todos, trabajadores, empresarios, que además de figurar en la nómina salarial y por lo tanto figurar como un costo salarial, todos los trabajadores, absolutamente todos son consumidores. Tal vez no del producto que producen y que le da rentabilidad a ese empresario. Pero si de otros productos, que son de otros empresarios, que al mismo tiempo demandan, luego, los servicios de esos otros.  Muchas veces resulta casi obvio tener que explicar estas cosas, pero siempre digo que nuestro querido país: la República Argentina, muchas veces tenemos que explicar las cosas obvias porque parecen que muchos no se dan cuenta y creen, entonces, que los trabajadores son una variable de ajuste porque siguen mirándolo como un costo de nómina salarial y no como un modelo de generación y acumulación de riqueza. Este es el modelo que tenemos los argentinos, basado en la producción, en el trabajo, porque veníamos de una experiencia terrible, en materia de servicios financieros, que creyó que la especulación podía sustituir a la producción y la renta parasitaria al trabajo productivo.  Como hicimos ese aprendizaje, a partir de la crisis institucional, económica y social más importante de que se tenga memoria, en la República Argentina, y que fue la del 2001, desarrollamos este modelo. No sin pocas críticas, por cierto, de los grandes economistas, que nos planteaban que el modelo argentino era equivocado y que en realidad teníamos que mirar lo que hacían afuera, que eso era lo virtuoso, e inclusive, muchas veces, terribles críticas de esos gurúes económicos, calificadoras de riesgo, etc., que veían siempre a la Argentina al borde del precipicio y del acabose, en materia de crecimiento. Esto se reprodujo sin solución de continuidad, del año 2003, a la fecha. Uno puede recorrer la crónica periodística escrita, televisiva, radial, verbal de las características que uno puede ver.  He aquí que en este cuarto viaje, a Mar del Plata, seguimos sosteniendo que el modelo argentino de acumulación era el modelo correcto y que lo que nos planteaban desde afuera, e inclusive algunos gurúes desde adentro, yo recuerdo que durante las elecciones en las que competí para la Primera Magistratura, se nos decía que teníamos que bajar la temperatura de la economía, había que "enfriar" la economía, reducir la expansión del gastos porque el gran problema en la Argentina era la inflación. Es obvio que en todo proceso de crecimiento de la magnitud que ha tenido la Argentina, con tasas del 8, del 9 por ciento de crecimiento, el fenómeno de los precios - más con la historia argentina - no era una cuestión de carácter estructural, ni que tuviera que ver con el nudo del modelo de crecimiento. Pero, bueno, se decía que este era el problema principal y se nos daban recetas.  Desde hace casi un año y medio o un poco más, tal vez casi dos años, se vinieron dando estas recetas. Afortunadamente, el anterior Presidente, el Presidente Kirchner, y quien les habla, no creemos que este fuera el problema de la Argentina. Nosotros seguíamos y seguimos creyendo que lo importante en toda sociedad, en toda economía es el crecimiento, garantizar el crecimiento de la economía. Porque garantizando el nivel de actividad económica estamos garantizando, precisamente, el trabajo de los argentinos y entonces  no solamente hay un objetivos social, sino como decía antes, un objetivo económico, que como un círculo virtuoso se enriquece el mercado interno, trabajadores que producen, que lo hacen con calidad y capacitación para el mercado externo, que nos permite conquistar mejores mercados.  Ahora bien, el mundo se ha convertido en un lugar de incertidumbres e inseguridades económicas de todos los días. Obviamente esto ha generado muy malas expectativas y en todos aquellos sectores, vinculados a la exportación o que tienen un importante compromiso con el sector externo, que es el caso precisamente del sector pesquero, una gran incertidumbre a la que hacía mención el señor Intendente. Ustedes saben que los argentinos comemos poco pescado, apenas 3 kilos por año. Con lo cual todo el excedente es para la exportación. Para quienes no lo saben, si comparamos las exportaciones de carne vacuna, por ejemplo, del año 2007, que fueron 1.029 millones de dólares contra 969 millones de dólares del sector pesquero, es prácticamente lo mismo. Y en lo que va del año 2008, 1.260 millones de dólares, aproximadamente, de exportación de carne vacuna y 1.160 millones de dólares, si mal no recuerdo, de la pesca, o sea, en la Argentina de nuestras vacas, casi el mismo valor de exportación entre pesca y ganado. Eso no es culpa, por supuesto, de los productores ganaderos, en lo absoluto, esto tiene obviamente que ver con el consumo interno, de casi 70 kilos de carne vacuna, por habitante, contra los 3 kilos de la pesca.  Pero, bueno, es esa la situación: tenemos un sector fuertemente vinculado al sector exportador, se exporta todo y además con grandes empresas (un 60 por ciento, aproximadamente del sector que exporta es la gran empresa) y un 40, entre pequeñas y medianas, y muchas provincias involucradas, la provincia de Buenos Aires es la primera productora; la segunda, la provincia de Santa Cruz; tercera, la provincia del Chubut; cuarta, Tierra del Fuego y quinta la provincia de Río Negro.  Como ustedes verán, entonces, adquiere vital importancia que en estos momentos - tal cual lo señalaba el señor subsecretario de Pesca, dependiente de la Secretaría de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación - quien planteaba la necesidad de articular muy fuertemente entre el Estado, el sector empresario y los trabajadores para afrontar una situación, que no depende de la política interna, ni del modelo que tenemos instalado en el país, sino de las condiciones que se han generado en el mercado externo. Hablaba de la elaboración de un Plan Nacional que debemos desarrollar, de carácter contingente, porque precisamente no es que no hubiéramos tenido un plan, en materia de pesca, sino que estas nuevas condiciones, del mercado internacional, nos obligan a un plan contingente. Independientemente de las cuestiones estructurales, a las cuales él hizo mención, y que hemos mejorado notablemente. Yo quiero comunicarles, también a ustedes, que en materia desperdicio, o de descarte, como se dice normalmente, en materia de pesca, si bien estamos por arriba del 7 %, que fija la FAO, hoy somos uno de los más bajos del mundo, más bajo que Australia, por ejemplo, con un 55 % de descarte, o los Estados Unidos de Norteamérica, con casi un 21 % de descarte. Menciono esos dos países, porque normalmente siempre nos los muestran como ejemplo de todo lo que tenemos que hacer nosotros, pero en estas cuestiones creo que estamos un poco más adelantados. A punto tal que también la FAO ha tomado en consideración la propuesta de que por primera vez la Reunión del Subcomité de Comercio de Pesca se pueda realizar fuera de Roma, y sea la República Argentina el lugar en que se haga este encuentro, que sería la XII Conferencia del COFI, que es el organismo internacional más importante, de Naciones Unidas, en materia pesquera, dependiente de la FAO.  Quería agregar, también, a lo que mencionaba el señor Secretario, en cuanto a sistemas de vigilancia, que eviten la depredación -tema central- y también respeten el tema de cuotificación y todo lo que hace a la fiscalización del sistema pesquero - que el sistema de cámara de video, que realmente es lo más novedoso y además lo más seguro, lo estamos realizando también no solamente desde la Secretaría de Agricultura con técnicos argentinos, sino con tecnología argentina, a través del INVAP, la empresa rionegrina, que es la que está desarrollando el plan de cámaras móviles y protegidas, en cada uno de los buques, de modo tal que puedan ser monitoreado desde tierra. Son cámaras inviolables y que, obviamente, como las cámaras tampoco pueden recibir emolumentos, en fin, es de una certeza y seguridad absoluta lo que informan, o sea uno puede tentar a la cámara de cualquier manera, pero la cámara siempre va a darle la misma imagen, con lo cual - siempre digo - somos muy buenos todos los argentinos, pero cuando nos vigilan - y si es por cámara y video - todavía podemos llegar a ser mucho mejores. (APLAUSOS).  Pero yo creo, precisamente, que en este caso, donde tenemos necesidad de encontrar instrumentos, para un sector como el pesquero, involucrado fuertemente con el sector externo, creemos que uno de los instrumentos más apropiado es precisamente la pre-financiación de exportaciones para el sector. Por eso, quería comunicarles que hemos decidido asignar 80 millones de dólares para la pre-financiación del sector pesquero, de modo tal que con este instrumento pueda seguir sosteniéndose la actividad.  Esto, conjuntamente, con la dotación de capital operativo de trabajo, a través de la línea de créditos, del Banco Nación, que ya ha comenzado, también a operarse son los instrumentos, que creemos que van a ayudar fuertemente al sector a superar este momento o esta cuestión, de carácter internacional, condiciones que me parece que tenemos que abordar para el tratamiento de los instrumentos adoptados. La primera, solamente podrán acceder aquellas empresas que adquieran el compromiso de conservar la planta del personal, de modo tal que el esfuerzo que hacen los argentinos para asignar, a través del ahorro público nacional, fondos para el sector sea también el esfuerzo que hacen los empresarios de una actividad que también ha tenido una buena rentabilidad, durante los años de lo que yo denomino: "las vacas gordas". (APLAUSOS).  Y esta es otra cuestión  que me gustaría abordar con mucho realismo - iba a decir crudeza, pero sé que si lo digo después dirán qué va a decir, no, no - con mucho realismo porque no solamente vinculado a la actividad pesquera, sino en general ha habido, durante estos cinco años de crecimiento, a tasas chinas, como nos decían, rentabilidades muy importantes para el sector empresario, inimaginables  en el 2002 ó en el 2003. Y no está mal, los empresarios tienen que ganar dinero, para eso invierten, para eso arriesgan. Pero también es cierto, que si bien no se le puede demandar a un empresario, que trabaje a pérdidas, sí le podemos pedir, que conjuntamente con el Estado, haga el esfuerzo para poder seguir sosteniendo el círculo virtuoso de la economía, sosteniendo el trabajo de los argentinos.(APLAUSOS). Porque son esas mismas condiciones, durante estos cinco años, las que generaron precisamente la posibilidad de crecimiento y de generación de rentabilidad.  Sabemos, también, que el proyecto de ley, que hemos enviado al Parlamento, y que habla del proceso de moratoria, en todo tipo de contribución - sean patronales, para las pequeñas empresas, que estaban en negro porque no podían estar en blanco, más el proyecto de repatriación y exteriorización de capitales -  todo va a contribuir realmente, armónicamente con instrumentos crediticios, instrumentos de pre-financiación de exportaciones para, precisamente, lograr el objetivo, que estamos buscando, que es -reitero- sostener la actividad económica.   ¿Cómo realizar, cómo canalizar, cómo formular los instrumentos? No es la primera vez en la historia donde puede lanzarse una medida que tiene un gran objetivo, que tiene fondeo, pero que por distintas circunstancias no puede llegar a buen puerto. Uno de los temas va a ser que las propias cámaras que agrupan al sector empresario presenten un modelo referido a la financiación del sector según se trate de aquellos sectores en los que hay que o subsidiar la demanda, o sea sostener la demanda, o en este caso como es sostener la oferta, como el que por ejemplo ha firmado hace dos días exactamente el Banco Nación con ADIMRA, la cámara que nuclea a los empresarios metalúrgicos y que consiste básicamente en que el Estado, a través de la autoridad de aplicación, en este caso el Banco Nación con su línea de créditos, en este caso será el Ministerio de la Producción conjuntamente con la Secretaría de Agricultura, Ganadería y Pesca, conjuntamente con los sectores de fondeo, con el BISE, etcétera, para presentar un plan o planes en cuanto a cómo se debe canalizar esta pre-financiación de exportaciones, cuáles son las empresas que las necesitan, cuáles son las empresas que podrían esperar, sin obturar tampoco, porque también esto quiero señalarlo, la presentación de proyectos que se dan de forma individual por empresas, que se puedan dar a través de los propios circuitos financieros del BISE o del Ministerio de la Producción, de modo tal de que la propuesta no sea obturada únicamente por una corporación. Pero lo que es importante y esencial es la necesidad de articular muy fuertemente, como lo han estado haciendo hoy por la tarde las autoridades, los funcionarios públicos, conjuntamente con el sector empresarial y sindical, para poder armonizar los intereses, si armonizar intereses entre lo público, lo privado y elaborar ha sido una de las claves del crecimiento en estos cinco años y medio, hoy en esta contingencia internacional, el sentarse a ver cómo hacemos rendir más que nunca los recursos para seguir sosteniendo la actividad, y hacerlo a través de las cámaras empresariales, de los sindicatos y del Estado, si ayer fue virtuoso hoy se convierte en una verdadera necesidad. Creo que todos, absolutamente todos estamos convencidos de la necesidad de hacer este esfuerzo, porque algunos querrán seguir sosteniendo la rentabilidad que pudimos tener en las épocas de las vacas gordas, no va a ser posible, el Estado tampoco puede sostener ni salir a sostener a través de líneas crediticias rentabilidades, tal vez otros sin entender exactamente lo que está pasando en el mundo, vean que es posible seguir con la misma política que teníamos durante los años de las vacas gordas. Quiero decir con esto que hemos logrado que articulando los intereses podamos dar una respuesta inteligente a este momento ¿Por qué lo podemos hacer? Porque las condiciones macroeconómicas del modelo, que esto es por lo que algunos se enojaban cuando yo decía que por suerte nos encuentra en mejores condiciones, la realidad es que nos encuentra en mejores condiciones. Uno a veces siente como que desde algún lado quisieran que nos fuera horriblemente mal y que todo se cayera, casi un ejercicio de autoflagelamiento crítico, pero lo cierto es que el bajo nivel de endeudamiento que hoy tiene el argentino y también las empresas, que no alcanza al 20 por ciento del PBI, el superávit comercial, el superávit fiscal, fíjense lo importante que es el mercado interno que algunos querían sacrificar en aras del mercado externo, que hoy la recaudación que me tocó anunciar unos minutos antes de venir aquí, conjuntamente con el señor Ministro de Economía y el señor Titular de la AFIP, es igual un 17.7 por ciento más alta que el mismo mes del año anterior; sin embargo el crecimiento está sostenido por el IVA interno, está sostenido por el mercado interno, porque el sector externo nos dio un 0.1 menos en derechos de exportación y un 2.5 por ciento menos en IVA aduana ¿Qué quiero decir con esto? Que si no hubiéramos tenido este sólido mercado interno que hemos podido construir en estos cinco años tal vez no hubiéramos podido mantener esa cifra de superávit fiscal, de allí la importancia de todos en el desarrollo de la Argentina. Quienes exportaban decían que contribuían al sostenimiento de la economía y entonces querían mejores condiciones que el resto de los argentinos, y miren lo importante que es que todos podamos crecer parejo, sectores internos, el mercado interno, el sector externo exportador, que es muy importante y le da divisas al país, pero la importancia de que todos comprendamos la necesidad de que el esfuerzo debe ser compartido, y que también las ganancias en definitiva deben ser compartidas por todos los sectores, porque todos somos parte de un mismo país que es la República Argentina. Justamente por estas condiciones macroeconómicas de participación de los trabajadores en el Producto Bruto Interno, de alta calificación, de un mercado interno, de un aumento importante de la capacidad instalada, vamos a poder utilizar selectivamente instrumentos según se trate para ayudar a la oferta o a la demanda según cómo se componga el negocio y la rentabilidad del sector, pero esto lo podemos hacer también esencialmente porque hemos llevado estas políticas durante estas cinco años y medio.  Esto no significa que una que suerte que tenemos, ojalá que todo hubiera seguido bien, que Wall Street no se hubiera caído, ojalá que tantísimas cosas, pero esta es la realidad que tenemos hoy, que no provocamos nosotros y que nuestra obligación como funcionarios públicos, la de los empresarios por su responsabilidad social, la nuestra por la responsabilidad política, y la de los dirigentes sindicales también, por la responsabilidad que les cabe en lograr conservar las fuentes de trabajo y el vínculo laboral por sobre todas las cosas, es la que nos exige entonces este esfuerzo y esta actitud. Medidas como esta, medidas como las que seguramente vamos a anunciar mañana para los distintos sectores, son las que nos van a permitir a los argentinos construir y seguir construyendo este país que tanto nos ha costado, pero que reiteró, afortunadamente nos encuentra en mejores condiciones en otras oportunidades. Yo no quiero ni siquiera imaginar por un instante que una cosa como esta hubiera sido coetánea por ejemplo con el año 2001 una 2000 o 1.998, 1.999, realmente hubiera sido francamente trágico y catastrófico.  Pero no es hora de lágrimas ni de lamentos, yo siempre digo que las que relatan tragedias y se lamentan debieran tomar una parte del tiempo para imaginar alternativas y soluciones a los problemas, tantísimo mejor nos iría a todos los argentinos, porque si uno en lugar de escuchar solamente críticas o solamente lamentos pudiera escuchar ideas, aunque no sean las de uno, no importa, pero ideas para poder trajinar este mundo tan difícil que nos toca, sería un poco más fácil, siempre dos o tres cabezas piensan más que una sola y así sucesivamente. Pero contamos con la fuerza de nuestra convicciones, y también con el hecho de que acertamos en lo que sosteníamos como modelo de crecimiento en contra de lo que solamente fue un modelo especulativo y financiero, y creo que lo que es más importante todavía es que contamos con hombres y mujeres, en las dirigencias empresariales, en las dirigencias sindicales, capaces de hacer frente a esta situación. Hemos pasado por momentos peores, mucho peores, que tenían que ver con nosotros mismos, en los cuales el resto del mundo estaba muy bien, esta  vez es a la inversa, pero tenemos que hacer un gran esfuerzo para que los coletazos sean lo menos dolorosos posibles para todos los argentinos, ese es el gran compromiso que tenemos todos. El anuncio de estas medidas hoy específicamente para sector pesquero, más las que se van a seguir desarrollando en la articulación que hagamos con los funcionarios, y en las correcciones que se van haciendo normalmente de todas las políticas sobre la marcha, esto les pasa en sus empresas, les pasa en sus sindicatos y  les pasa en la vida cotidiana, uno tiene que ir siempre monitoreando la marcha de las políticas, de los planes y de las proyectos, primero para evitar desviaciones o distorsiones, y segundo porque puede haber habido una política que lo mejor se creyó que era la más acertada, pero que en la marcha se advierte que hay que corregirla, rectificarla, hay que tener la suficiente amplitud para hacerlo, pero para eso se requieren muchas horas de trabajo por parte de los funcionarios, de los empresarios y de los dirigentes sindicales, trabajó en conjunto, en comunión de intereses, porque aunque parezca que son intereses divergentes, créanme, son intereses hoy más que nunca absolutamente concurrentes.  Yo quiero agradecer la presencia de todos ustedes, agradecer la presencia de los señores gobernadores de los territorios pesqueros, de los dirigentes de las cámaras empresariales, de los dirigentes sindicales, de la comunidad de Mar del Plata en general, a la que siempre tengo mi corazón, y en éste fantástico lugar inaugurado hace poco tiempo y de espaldas al Atlántico, que no solamente eso lugar de turismo, sino un infinito recurso y generador de riqueza. Muchas gracias.Muy buenos días a todos y a todas. Señores gobernadores y Gobernadora; señores empresarios y empresarias; señores dirigentes sindicales -falta alguna señora dirigente sindical, tenemos que poner más dirigentes sindicales femeninas- (APLAUSOS)  -Se escucha de los visitantes: "acá está" y la señora Presidenta dice: muy bien, muy bien, allá te veo, hay algunas compañeras. Continúa diciendo la señora Presidenta: La verdad que debo confesarles algo, esta es una reunión que no me hubiera gustado tener que hacer. Hemos estado reunidos muchísimas veces con empresarios, con dirigentes sindicales, con gobernadores, desarrollando planes, reviendo políticas que necesitaban corrección o apoyo, para dar un ejemplo las últimas de promoción a la industria autopartista de autos y motos que ya tiene media sanción de la Cámara de Diputados. En fin, las cuestiones lógicas de todo país que ha crecido en los últimos 5 años y medio a tasas inéditas en nuestra historia y que vamos a culminar, pese al mundo, con el crecimiento más importante de los últimos 200 años. En esta historia estábamos los argentinos, tratando de continuar con ese crecimiento, tratando de continuar con la reducción inédita también en materia de desocupación que nos llegó a hacer medir en el último trimestre 7.8 de desocupación; en un nivel de desendeudamiento también sin precedentes en nuestra historia y con una recuperación de la participación de los trabajadores en el PBI que llega al 43 por ciento de aquel 33-34 por ciento con el que comenzamos en el año 2003. En estas cosas estábamos cuando de repente apareció el mundo y nos complicó la vida a los argentinos. Cuando digo el mundo soy quizás un poco injusta en dar un aspecto tan global y generalizado, creo que apareció una forma de entender el ejercicio del capitalismo y la acumulación de riqueza con un criterio antagónico al que nosotros vinimos desarrollando precisamente en estos 5 años y medio, 6 casi ya de ciclo virtuoso, que nos obliga precisamente a un encuentro como el de hoy, donde no son los encuentros de antes, esos de buscar las políticas para seguir profundizando y que eran siempre atendiendo al plan estratégico, sino un plan absolutamente de contingencia. Porque era impensable para las grandes calificadoras, para los grandes analistas económicos, para el mundo en general lo que sucedió a partir del mes de septiembre, pero la cuestión es que sucedió. Y entonces esto nos obliga a funcionarios, empresarios y trabajadores a articular esfuerzos y políticas proactivas absolutamente contra cíclicas con este drama que esta vez no hemos producido los argentinos sino que vamos tal vez a tener que sufrir una parte de esa tragedia los argentinos y que se ha originado precisamente en aquellos centros en los cuales tan duramente se nos criticó en estos 5 años y medio. Yo apelo a este relato en forma permanente, continua, no con el tono admonitorio de un fiscal, sino simplemente para que los argentinos, todos, quien les habla, quienes están aquí y quienes no están aquí también, aprendamos a mirar con mejores ojos a nuestro país y a los modelos que propiciamos de crecimiento y acumulación en nuestro país. En este marco y para no dilatar más quiero anunciarles que vamos a incentivar la producción, la inversión, el trabajo, el empleo, el consumo destinando 13.200 millones de pesos bajo distintos instrumentos, algunos apuntando a la oferta, esto es a capital de trabajo, a prefinanciación de exportaciones, a proyectos de inversión que mejoren también la competitividad, y otros destinados a apuntalar la demanda, esto es el consumo, en definitiva a apuntalar los dos ejes que constituyeron las palancas de crecimiento de nuestro modelo basadas en el mercado interno, esto es en el consumo popular y también en el fuerte sesgo exportador de nuestras economías. ¿Bajo qué formas de canalización? Vamos a utilizar los canales que ya existen, el BICE por ejemplo para lo que es refinanciación de exportaciones y también el circuito financiero existente con las colocaciones que ya tiene por ejemplo el ahorro público, al que también debemos sumar, ahí la veo a Mercedes Marcó del Pont sentada al lado del presidente de ADEBA, banca pública y banca privada. ¿Se sentaron juntos por casualidad o fue a propósito? Bueno ahí está lo público y lo privado nacional, también es importante remarcarlo, sentados allí, y vamos a instrumentar también utilizar estos canales de financiamiento. Ustedes saben que el ahorro público que ha dejado de ser administrado por las AFJP es ahora administrado por el Estado, por el Gobierno, con un stock aproximado de 7.500 millones de pesos en colocaciones a plazo fijo. ¿Cuál va a ser el sistema y las tasas que vamos a emplear para esta política? El sistema va a ser licitación a través del mercado abierto electrónico, el MAE, para dar transparencia absoluta al nivel de colocaciones, fijando una tasa testigo del 11% y además con planes predeterminados en cuanto a dónde debe estar orientada precisamente la colocación de esos fondos, y por supuesto obtendrán depósitos aquellos que liciten más bajo spread entre esa tasa testigo del 11% y que además se sometan al monitoreo cada 60 días de la marcha del plan. Una cosa importante que quiero dejar centrada porque tal vez en el fragor del discurso uno se olvida y es una de las claves, tal vez la más importante es la siguiente. Para poder acceder a cualquier línea por parte de cualquier empresa de origen industrial, fideicomiso de consumo, de origen agropecuario, cualquiera sea, acceder a cualquiera de las líneas de crédito, sea prefinanciación, proyectos inversión, capital de trabajo, va a ser imprescindible que aseguren mantener su planta de personal. Nadie que constituya en variable de ajuste a los trabajadores considerándolos sólo un lugar en la nómina salarial va a poder acceder a este tipo de financiamiento. (Aplausos) ¿Cuál es la idea también? No sólo apuntalar uno de los principales problemas que tenemos y que es la restricción al crédito por cierre de mercados, sino retornar a la normalidad en la medida de lo posible las tasas que hagan posible la existencia del crédito, porque debemos decir que durante el tiempo en que el ahorro público fue administrado por el sector privado el spread entre tasa activa y pasiva era demasiado alto, casi distorsivo en materia de interés. Una tasa pasiva para la entidad financiera que tenía el plazo fijo de un 12% y colocación a tasa activa, o sea para prestar, a un 18 a 19; y también hoy con una tasa pasiva, pagándole al sistema de ahorro público 18 ó 17 puntos, y cobrando tasas del 35 a pymes o empresas grandes, lo cual es francamente inaccesible. El objetivo es doble entonces, tratar de lograr recrear un mercado de capitales que realmente permita el acceso al crédito por parte de los sectores vinculados con la producción de bienes y servicios. El tema de prefinanciación de exportaciones se hará en el marco también del BICE, que tiene la expertise, y también puede darse el tema del consumo a través de fondos que ya existen, fideicomisos de consumo, pero la clave creo que es esta cuestión de fijar una tasa testigo al 11% y licitar sobre ese spread, con tasas fijas para los préstamos, cuotas fijas por un año, porque otra cuestión también importante es que las colocaciones que se hacían en el sistema financiero eran a 60 días, lo cual impedía cualquier previsibilidad en materia crediticia. Lo que vamos a hacer ahora es que las colocaciones sean a un año, de manera de otorgar certeza al sistema de crédito, y aquellos que por las características del crédito o instrumento a utilizar requieran de mayor plazo puedan utilizar por ejemplo un método de swap del Banco Central, de modo tal que no se descalce ante la variabilidad de una cuota porque obviamente en un mundo como el de hoy tener una tasa tanto activa como pasiva a más de un año fija pone en riesgo la rentabilidad de todos. Tampoco creemos que las cosas puedan manejarse como por ahí se cree, tan rígidamente todo. Creo que una de las cuestiones principales que vamos a tener que acostumbrarnos, todos, siempre tenemos cierta rigidez en el pensamiento, cierta insensibilidad frente a políticas porque hemos sido formados en una escuela o en otra, los unos y los otros vamos a tener que acostumbrarnos en los tiempos que corren a la flexibilización, la armonización y el cambio de políticas, que pueden ser buenos hoy pero dentro de tres meses comprobarse que no alcanzaron el resultado esperado, y que si no alcanzaron el resultado esperado monitoreadas deben ser cambiadas, revisadas, corregidas; es una cosa a la que vamos a tener que acostumbrarnos en el mundo en el que estamos viviendo, en el que todos los días cambian las cosas, las novedades, las tasas, las políticas y fundamentalmente donde no se emiten señales y políticas claras de quienes precisamente han sido aquellas regiones, aquellos países que han producido la crisis. Préstamos para el consumo. Vamos a destinar 3.500 millones de pesos con un máximo de hasta 5.000 pesos. Esto va a permitir la existencia de 700 mil préstamos orientados fundamentalmente a los sectores que podrían ser lo que se denomina línea blanca, por supuesto ustedes saben que es una industria muy importante, que tiene entre obreros y trabajadores en toda la línea, en toda la cadena de valor, 50 mil trabajadores, desde el que produce hasta el comercializador y vendedor, y que además hace a la calidad de vida también de la sociedad. Préstamos que también podrán destinarse a otras cuestiones que el que lo obtenga puede hacer, como vestimenta de toda la familia para todo el año, con lo cual impacta en distintos segmentos de la industria. Industria propiamente dicha. 1.250 millones de pesos entre prefinanciación de exportaciones y capital de trabajo. También quiero señalar que en esta cifra de 13.200 millones no están incluidos los créditos del Banco Nación. El Banco Nación lleva prestados hasta ahora 4.500 millones de pesos, cifra inédita en la historia del banco, y en la línea que lanzamos juntamente con la señora Presidenta para pymes allá por abril del 2008 llevamos otorgados a 10.000 pymes 1.600 millones de pesos de préstamos. Estas cifras no están incluidas para nada en estos 13.200 millones que es otro dinero. El sistema de autos. Ustedes saben que la industria automotriz ha tenido caídas mundiales muy importantes. Hoy leía, en letras de molde como siempre, la portada de algún periódico diciendo que había caído 26 por ciento la venta de autos. Cifra errónea, lo que se ha reducido ha sido la producción en las terminales, pero la venta de autos con respecto al mismo mes del año anterior es un 15 por ciento menos. En realidad esto es información de las concesionarias, cuando uno habla de venta de autos siempre, históricamente, habla de la venta del concesionario porque en definitiva es el cliente el que marca el ritmo de la producción. Sin embargo es para asustar un poco más, porque si hay crisis en el mundo se da esta cosa de los argentinos de que siempre queremos ser más que todos, aún en la crisis, entonces si los demás tienen crisis por qué no la vamos a tener nosotros, y más grande que la de todos además. (Aplausos) Es una cosa más que para la economía para la psicología. Así funciona, no todos afortunadamente, una parte, porque estos datos en el acumulado del año revelan que aún estamos con el 9,23 por ciento por encima de misma venta de autos que teníamos desde enero a noviembre del 2007, y que vamos camino a registrar igualmente, pese a la caída en las ventas y la caída mundial, un récord en materia de venta de autos que puede llegar a las 610.000 unidades. O sea que pese a todos y pese a todo todavía estamos con un superávit en materia de venta de autos con respecto a lo que se registró el año anterior y seguramente también va a seguir proyectándose así. En el tema de autos vamos a destinar 3.100 millones de pesos. Allí estamos trabajando fuertemente con terminales y concesionarias. ¿Cuál es la idea? La idea, ante una eventual estimación de la industria de una reducción, ya sea por mercado interno o vía exportación, de aproximadamente 100.000 autos, es precisamente mantener ese nivel. ¿Cuál es el acuerdo que estamos elaborando, discutiendo con quienes producen y con quienes comercializan el auto? Reducir absolutamente los márgenes de rentabilidad, tanto del que produce como del que comercializa, porque la idea es mantener la actividad y sostener la producción. Lo que debemos tener claro es que estos planes no son para seguir sosteniendo la rentabilidad de un país que crecía al 8 o al 9 por ciento, porque eso es imposible, con lo cual estoy queriendo decir que todo esto que está poniendo el Estado, los argentinos -no lo pone la presidenta de la República, es dinero de los argentinos, es ahorro público del pueblo argentino- también deberá ser replicado por el sector empresario, porque bueno, la perinola ha caído para que todos pongan. Vieron que en la perinola uno pone, el otro pone, esta es "todos ponen", la parte obviamente que le corresponde poner a cada uno. Políticas activas y recursos al Estado, racionalidad y asunción también que durante estos años los empresarios han tenido excelentes rentabilidades; nadie pretende que pierdan ni que produzcan a pérdida, nadie puede pretender eso, pero lo menos que podemos pretender es que parte de esas formidables rentabilidades hoy puedan ser reinvertidas juntamente con esto que invierte el Estado para sostener el nivel de actividad y el empleo de los argentinos. (Aplausos) Este crédito de carácter prendario va a tener como objetivo un problema que teníamos al analizar la política que era cómo hacíamos para evitar la sustitución. ¿Qué quiere decir la sustitución? Yo tengo hoy gente que más allá de todo ha decidido cambiar el auto independientemente de que haya crisis o no la haya, que Wall Street caiga. Cómo hago para que esto no me sea absorbido por un sector que pudiendo tener la renovación del auto y un nuevo producto, obviamente por la ley del menor esfuerzo y la ganancia que tenemos todos, seamos empresarios, trabajadores, profesionales, no me tome el crédito. Hemos fijado el tema en que tenemos que fomentar la adquisición del primer cero kilómetro, porque si el plan se basa en la adquisición del primer cero kilómetro estamos apuntando a un sector que hasta ahora por diversas y múltiples causas no había podido acceder a un automóvil cero kilómetro. Hugo Moyano, que hoy nos acompaña, me decía que en estos años de crecimiento de la Argentina le contaban sus representados, sus dirigentes regionales, locales, cómo se había incrementado por ejemplo la compra de motos o de autos usados en las playas de las fábricas, en las playas de los supermercados, etcétera. ¿Qué queremos hacer con este plan de primer cero kilómetro? Que un sector pueda acceder a un bien con el que no contaba y al mismo tiempo no correr el riesgo de la sustitución que nos neutralice el esfuerzo de inversión que estamos haciendo. El acuerdo también lo vamos a discutir terminal por terminal, esto lo hemos charlado ya porque no son iguales todos los modelos en todas las terminales, pero la idea es clara, apunta a seguir sosteniendo a un sector que entre obreros de producción, autopartistas y sector comercializador representa 150.000 trabajadores argentinos y está representada una parte muy importante, el 36 por ciento de la manufactura exportable industrial y también en volumen de divisas en materia de exportación. Igualmente para utilitarios y camiones un monto total de 650 millones de pesos, que también contribuya para el sector productivo, para el sector de servicios. En materia del agro, destinar 1.700 millones de pesos para prefinanciación de exportaciones y para capital de trabajo. En este caso me voy a detener un poco en el fenómeno de prefinanciación de exportaciones porque es un sector muy particular. Obviamente nadie piensa en prefinanciar la exportación de una gran cerealera multinacional por ejemplo, o de las grandes producciones. Aquí la prefinanciación va a apuntar fundamentalmente a las economías regionales, por ejemplos arándanos, frutillas, cebolla, ajo, fruta de carozo, todas aquellas actividades muy vinculadas al sector exportador que no representan grandes concentraciones de capital ni son de carácter multinacional y permiten sostener los niveles de empleo, porque algunas de ellas -tomo ejemplos, no es que quede excluido nadie- por ejemplo el arándano se exporta casi en su totalidad, por lo cual la prefinanciación de exportaciones adquiere para el sector una vital importancia. Lo mismo sucede con la frutilla y algunos productos como el ajo que tiene un gran nivel de exportación. Por eso digo que plantear líneas o enunciados generales no es conveniente porque cada actividad tiene características distintas, algunas vinculadas únicamente al mercado interno, que necesitarán en todo caso capital de trabajo, otras vinculadas únicamente al sector externo que necesitarán prefinanciación en materia de exportaciones y tal vez también capital de trabajo, un mix de ambas. Toda la actividad, la madera, la miel, la leche, la carne ovina, la lana, en fin todo lo que es producto agropecuario. En este rubro también quiero anunciarles, esto tampoco está incluido en los 13.200 millones, la reducción de la alícuota de retenciones para trigo y maíz en 5 puntos porcentuales. (Aplausos) Esto tiene un costo importante que no está contemplado en la cifra total que di anteriormente porque es costo fiscal, son retenciones que se dejan de percibir. Ustedes saben que el trigo hoy tiene una alícuota de 28 puntos porcentuales y el maíz está en 25 puntos porcentuales, con lo cual la alícuota quedaría reducida para el trigo en 23 puntos y para el maíz en 20 puntos, lo cual significa un aliciente importante para este sector y fundamentalmente para dos cultivos, maíz y trigo, que además de ser característicos para la Argentina no solamente importan para la exportación sino fundamentalmente para el sostenimiento de nuestro mercado interno. Pero además queremos lanzar en este marco y como una réplica de lo que fue Petróleo Plus, otro commodity, un plan de Maíz Plus y Trigo Plus. ¿Qué va a significar esto? Que por cada millón de toneladas que se aumente de producción de maíz y trigo vamos a bajar un punto de retención. (Aplausos) Va a funcionar de la siguiente manera: nosotros tenemos un promedio de producciones, hemos tenido producciones muy importantes por ejemplo en 2006/2007 en materia de trigo, 16 millones de toneladas aproximadamente, similar a la que habíamos tenido en la cosecha del año 2001 y si mal no recuerdo también en la de 1997/98. Ese fue el pico de producción en materia granaria de trigo de 16 millones de toneladas, pero el promedio da 13 millones. El proyectado para este año, por cuestiones que tienen que ver fundamentalmente como sabe la gente de campo con la sequía, más allá de lo que todos digamos y publiquemos en letra de molde que ha tenido que ver con la sequía, se estima un proyectado de unos 10.800.000 toneladas aproximadamente. Vamos a tomar el promedio porque en realidad es lo más seguro y lo más correcto, o sea que son 13 millones de toneladas. Lo que se produzca para la próxima cosecha por arriba de los 13 millones de toneladas, cada millón le significará a ese 23 en el que hoy queda la retención del trigo, un punto menos por cada millón de toneladas que se aumente la producción. En el caso de maíz, donde tenemos mayor producción históricamente, hemos llegado 21-22 millones aproximadamente, el promedio es de 15 millones; el proyectado es mayor, es de 18 millones aproximadamente para esta cosecha, pero todavía nos falta la segunda siembra que es lo que nos va a permitir realmente tener un dato. Por eso creemos que tenemos que adoptar la línea promedio, que es lo más seguro y lo más aconsejable para por sobre el promedio incentivar con la reducción de un punto porcentual estos dos cultivos fundamentales, no solamente en lo económico sino casi en lo cultural diría de los argentinos, como son el maíz y el trigo, y darnos esta política de impulso para la siembra de estos dos importantes cereales. También para el sector queremos abordar el problema de una cosa que hemos charlado muchísimo, no sé si habrá tamberos, lecheros presentes, allá veo que levantan la mano, gracias por estar presentes. Es el tema del ternero overo. Ustedes se preguntarán de qué está hablando esta mujer. El ternero overo es el hijo macho de la vaca que da leche, el que no sirve, el que lo matan o lo regalan. Bueno, siempre dicen que no sirve y nos están reclamando una política para el ternero overo. En estas líneas que estamos anunciando para financiamiento de capital de trabajo también vamos a contemplar una línea especial que contemple el engorde porque en realidad el problema que tiene el ternero overo es la falta de espacio en el campo para sostenerlo o el costo del forraje, porque es un animal que por sus características especiales requiere más tiempo de engorde que el ternero mestizo. Como verán soy abogada pero he hecho mis armas también en el sector, me defiendo bastante bien. La idea es entonces convenir con grandes frigoríficos por ejemplo y también con los representantes de los productores tamberos que los grandes frigoríficos tomen esos terneros para el engorde, en campos que normalmente suelen tener, y esto constituya para el tambero un plazo fijo adicional de ingreso al que tiene a su producción de leche, dándole finalmente respuesta a esto y logrando además unos 600 mil animales más por año para incrementar precisamente la cadena de carne en la República Argentina. Quiero terminar esto en los días que vienen con mis colaboradores, la Ministra, los secretarios, para desarrollar esto juntamente con las cámaras, porque una de las cosas que también decía ayer en Mar del Plata, cuando anunciamos la prefinanciación para exportaciones del sector pesquero en 80 millones de dólares, es la necesidad de articular mecanismos de acuerdos entre las distintas cámaras. Daba el caso por ejemplo del convenio que se firmó entre ADIMRA y el Banco Nación, ADIMRA es la asociación de empresarios que representa al sector metalúrgico y en la cual también se avienen para participar de una política de desarrollo crediticio con el Banco Nación a mantener sus plantas de empleo, el tema esencial de articular muy fuertemente entre los representantes de los sectores empresariales, comerciales, laborales, sindicales y fundamentalmente los estamentos del Estado, precisamente para esta contingencia que va exigir por parte de todos nosotros, como lo dije hace unos instantes, un gran grado de imaginación, de operatividad, de flexibilidad y de racionalidad en la toma de decisiones. ¿Por qué digo racionalidad? Por lo mismo que dije ayer en la ciudad de Mar del Plata. Algunos creen que un trabajador es solamente un costo en la nómina salarial, un trabajador además de figurar en la nómina salarial de muchos de ustedes que están aquí como empresarios, cuando sale, con lo que ustedes le pagan compra; compra un auto, compra una moto, compra un par de zapatos, en fin, consume. Y en estos momentos en donde el mundo exterior ya no nos garantiza el consumo vía exportación, la gran discusión que teníamos siempre, si ajustamos adentro para tener mayor saldo exportable y mayor rentabilidad, esto no se va a producir; es más, tenemos un mundo hostil en ese sentido, un mundo que nos hace caer pedidos de compra, que restringe los pedidos, con lo cual el fortalecimiento del mercado interno ya no es solamente una cuestión de caer simpática con los trabajadores sino de necesidad de los propios empresarios de sostener este mercado interno que ayude a paliar esencialmente las restricciones que esta vez ya no vienen por políticas nuestras, al contrario, viene por las políticas impuestas desde afuera. Las restricciones vienen de afuera, no desde adentro, y estamos con este plan contingente precisamente por esas restricciones, por esos errores y por esas políticas que están derrumbando al mundo tal cual lo conocimos. Podíamos hacer dos cosas frente a ello, diagnosticar, llorar, criticar, muchas, nosotros preferimos esto, trabajar y proponer, que es además para lo que la gente normalmente vota a todos sus dirigentes, no solamente a los políticos, cuando vota los dirigentes sindicales también, para que mejoren sus condiciones laborales pero para que también tengan la suficiente inteligencia y racionalidad para saber que lo importante es preservar el vínculo laboral, que es lo que nos convierte en una sociedad diferente: ser trabajadores, tener salario, y también obliga a los empresarios a la racionalidad de entender que ya no es posible tener las rentabilidades que teníamos otrora cuando las vacas propias y las del mundo eran gordas. Por eso, racionalidad creo que por parte de todos, sensibilidad, flexibilidad y operatividad, creo que son los atributos que más va a valorar la sociedad en todos nosotros, más allá del centimetraje que cada uno pueda tener en los medios de comunicación, con declaraciones muchas veces despampanantes pero poco efectivas a la hora de resolver los problemas. Que de eso se trata hoy en el mundo y en la República Argentina, resolver los problemas. En eso estamos. Muchas gracias y muy buenos días a todos.La verdad que impresionante; bueno dejo formalmente inaugurada la muestra: "25 años de democracia", pero quiero felicitar al curador, que organizó esto porque es excelente la muestra. Y no lo digo de compromiso, ustedes saben que a mí me gusta mucho esto y disfruté todas y cada una de las obras, cada una de las urnas porque hay mucho talento. Algunos artistas ya los conocía, de algunos que exponen hoy aquí tengo obras también, a otros no los conocía pero son realmente muy talentosos todos. La verdad es que esto es lo que importa, que la democracia pueda exhibir no solamente votos y políticos, sino talento, artistas y arte, que es lo que moviliza siempre a la sociedad. Muchas veces, como decía alguien, el arte expresa a un pueblo y creo que hay una cosa muy multifacética pero al mismo tiempo muy homogénea en todo lo que hoy vi, y que es eso: talento, gente joven con historia, con compromiso y que además de tener compromiso hace buen arte. Porque muchas veces - lo dije ahí sin micrófono y lo vuelvo a decir, también acá - en nombre del arte muchas veces uno ve bodrios. Pero realmente todo lo que vimos hoy es muy bueno en serio y quiero felicitarte porque esto también forma parte de la experiencia, del expertise de los curadores cuando organizan una muestra. Una muestra no es solamente colgar cuadros, sino darles un sentido a toda la muestra y me parece que está logrado, es muy simbólica y quiero felicitarlos a todos, fundamentalmente a ustedes: a los artistas, a los pintores, a las pintoras, a los plásticos, a las plásticas, son estupendos. Muchas gracias. (APLAUSOS). Y afortunadamente las urnas no están guardadas, están en pleno ejercicio para siempre, además, en la Argentina. Gracias, muchas gracias.Realmente, estar aquí puede parecer solo un hecho de carácter institucional o de relaciones entre ambos países, pero tiene en mi vida, en lo personal, otras trascendencias y otros significados. Quiso Dios que mi primera visita oficial como Jefa de Estado fuera aquí, a Punta Arenas, una ciudad a la que, pese haber vivido 27 años en Río Gallegos, a bastante más de 200 kilómetros de aquí, no había conocido, pero que, sin embargo, siempre ha formado parte de mi vida. En esta ciudad nació una de las abuelas de mis hijos, la madre de quien ha sido y de quien es y será mi compañero de toda la vida, porque si digo es, mañana la prensa en mi país dice "se están por divorciar". Va a seguir siéndolo siempre el ex presidente Kirchner. Pero también me vienen otros recuerdos que tienen que ver con el motivo de esta visita que es conmemorar el trigésimo aniversario de aquel '78. Yo no me acuerdo exactamente si fue el 22 de diciembre o el 23 de diciembre, pero sí recuerdo que ese día yo y muchísimos hombres y mujeres de Río Gallegos abandonábamos esa ciudad por la noche porque teníamos noticias de que iba a haber ataques aéreos entre ambos países. Y lo recuerdo muy bien porque con mi hijo Máximo, que era muy pequeño y lo llevaba en brazos, estábamos en el Aeropuerto de Río Gallegos que hervía de gente desesperada por subirse a los aviones, porque el ataque y la guerra eran absolutamente inminentes. Recuerdo también que mi compañero, Kirchner, decidió quedarse en Río Gallegos y me pidió a mí que me fuera con Máximo. Entonces recuerdo aquella noche -que no puede recordar exactamente si fue la del 22 o la del 23 de diciembre-, recuerdo la imagen de ese Aeropuerto que hervía de gente y lo recuerdo a él paradito despidiéndome y yo con mi hijo en brazos yendo de Río Gallegos a Buenos Aires, a La Plata, a la casa de mis padres y una última mirada, porque me di vuelta y miré para lo que quedaba allí, que era la mitad de mí. Afortunadamente no pasó nada por la intervención del Vaticano. Pero también quiero decir que lo que algunos suponen que fue un enfrentamiento entre chilenos y argentinos, no fue así, no es cierto, no era un enfrentamiento entre el pueblo argentino y el pueblo chileno, era entre dos gobiernos antidemocráticos, dictatoriales, cerrados en sus mentes que, además, utilizaron históricamente estas hipótesis de conflicto para fortalecerse y tratar de legitimar lo que nunca pudieron hacer, es decir legitimarse a través de la voluntad y del voto popular. Yo quiero dejar esto muy en claro, porque puede haber diferencias entre dos pueblos por cuestiones limítrofes u otras. De hecho, no lo voy a ocultar, ustedes lo saben, yo he sido senadora por la provincia de Santa Cruz y me opuse al Tratado que se firmó en 1991 y discutimos, debatimos y tuvimos una profundidad en las posiciones, pero todo en un marco de respeto absoluto a las instituciones y a la democracia. Por eso quiero hacer la gran diferencia: puede haber diferencias económicas, limítrofes, de cualquier índole en toda sociedad democrática, pero cuando hay gobiernos surgidos de la voluntad popular, esas diferencias siempre tienen solución y siempre tienen puntos de acuerdo. Me parece que esto es lo más importante para que cada espacio histórico tome su exacta dimensión y no se confunda a través de enfrentamientos entre pueblos, porque no fueron nunca enfrentamientos entre pueblos. Luego de estos años, en los cuales hemos visto la integración no ya como una cuestión de hermandad o de cercanía, sino como una necesidad para potenciar nuestras propias capacidades, nuestros propios recursos, es que advertimos la necesidad de seguir profundizando estos mecanismos. Porque además tampoco es una integración porque sí; es una integración, como acaba de señalar la presidenta Bachelet, porque tenemos los mismos objetivos. Hemos conquistado la libertad a través de los gobiernos democráticos, pero no hemos logrado conseguir la igualdad de oportunidades para nuestras sociedades. La igualdad, el otro gran valor que debe caracterizar a las sociedades libres y democráticas. No porque todos seamos iguales, también ambas hicimos este aprendizaje durante muchos años donde muchas veces dogmáticamente sosteníamos la igualdad a rajatabla y con cualquier método. Es cierto, no todos somos iguales, hay algunos que son más inteligentes que otros, hay algunos que trabajan más que los otros, pero los gobiernos sí tenemos que garantizar la igualdad de oportunidades para todos nuestros habitantes y en un mundo donde hasta hace muy poco tiempo -y digo hace poco tiempo porque se ha puesto en crisis- imperaba el darwinismo social del neoliberalismo que decía que los que tienen capacidades y trabajan llegan independientemente de las condiciones de vida en una sociedad o en un modelo macroeconómico, político, social y cultural. Hemos hecho todos muchos aprendizajes en estos largos 30 años, tanto personales como políticos, individuales y colectivos y creo que la firma de estos acuerdos y la conformación de nuevos gobiernos que le han dado un perfil absolutamente diferente a nuestra región, confirman la necesidad de seguir persiguiendo esos ideales que sí seguimos sosteniendo con la misma firmeza de siempre, pero que no es que se hayan agiornado, sino que simplemente la realidad y nuestras propias experiencias los han ido enriqueciendo y transformando. Por eso, querida Michelle, amiga Presidenta de la República de Chile, para mí estar hoy aquí, en Punta Arenas, pese a que es la primera vez que estoy físicamente, es como estar en casa y lo digo en serio, con mucho cariño, con mucho afecto y con mucha confianza en un proceso de integración que tenemos que profundizar. Recién la Presidenta hablaba de las cosas que podemos hacer en materia de circuitos turísticos aquí, entre la región magallánica y la provincia de San Cruz, que además tiene unión entre chilenos y argentinos de toda la vida. Porque mi país fue refugio también de muchísimos chilenos que huían perseguidos por la dictadura, como Pepe contaba hoy que le pasó a él años antes. Yo me acuerdo, además, que en nuestro propio espacio político -quiero con esto finalizar y contar una anécdota- estaba Peña, un chileno que militaba con nosotros. Voy a contar cosas que tienen que ver con nuestra vida política: habíamos perdido las elecciones cuando nos presentamos en el primer gobierno democrático, luego del '83; mi agrupación política, Michelle, pierde la interna en el partido y entonces otro compañero lo va a ver y le dice: "No, tenemos que irnos al otro sector porque fijate que va a pasar mucho tiempo y no van a poder ganar ninguna elección". Se refería a nuestra agrupación política. Y este compañero chileno, Peña, que se había ido a estudiar a Chile dice: "Estuve 30 años peleando para que Salvador Allende llegara al gobierno y me voy a borrar porque perdí una sola elección interna, ustedes no entienden nada". Lo tengo presente como si fuera hoy y realmente esto habla también de tantísimos otros compañeros y amigos entrañables que militaban junto a nosotros, que eran militantes de la izquierda aquí en Chile que cuando pasaron la frontera militaban junto a nosotros. Entonces, son muchos los recuerdos, muchas las vivencias, ya les digo personales, colectivas, políticas, sociales, en fin. Es la vida entre chilenos y argentinos que acá, en el Sur, es absolutamente diferente a lo que puede pasar entre Santiago y Buenos Aires. Somos el país profundo, el país que se reconoce todos los días en el cual las fronteras solamente son accidentes geográficos. Muchas gracias; gracias Michelle por el afecto y el cariño que siempre me brindas; muchas gracias a ti, a Lucho, el embajador de Chile en nuestro país y a todos; muchas gracias realmente por el cariño recibido y por el afecto y el trato. Muchas gracias. (APLAUSOS)Señora Presidenta, querida amiga Michelle Bachelet; señor Cardenal, Arzobispo de la ciudad de San Pablo, de la hermana República del Brasil, en representación de Su Santidad; amigos y amigas: realmente yo quiero recordar estos 30 años hablando del presente y del futuro, que es la mejor manera de recordar y de rendir homenaje a lo que recién hablaba Michelle y que es la historia de los hombres y mujeres -los hombres más famosos, las mujeres más anónimas- que construyeron la independencia de nuestros países hace 200 años. Éramos muy anónimas las mujeres en aquella época, ahora somos más visibles afortunadamente y cada vez lo vamos a ser más. Así que, a prepararse todos, por favor. (APLAUSOS) Quiero rescatar realmente el tema de aquella gesta, de aquella independencia. Hoy estamos, tal vez, ante las necesidades de una segunda independencia, que tiene en común con aquella la necesidad de construir nuestra propia identidad como región y tomar el ejemplo de los Libertadores que no reconocieron fronteras a la hora de ofrecer su vida por la libertad de los pueblos. Yo creo que este es el dato más distintivo de hombres como San Martín, como O'Higgins o como Bolívar, hombres que concibieron a nuestra región, no como una suma de diferentes identidades, sino como una integración que en sí misma se potenciaba y que era necesario defender a toda costa. A esos patriotas, muchas veces la historia oficial los muestra como seres puros, etéreos, casi de mármol con el objetivo de hacernos pensar que entonces es imposible ser como ellos y reproducir las gestas y las acciones que ellos tuvieron para liberar a sus pueblos de lo que era en aquel momento el yugo colonial. Tal vez tenga también la secreta intención muchas veces de querer convencernos a nosotros, los gobernantes, que transformar la realidad y cambiar la vida de los hombres y mujeres que han confiado en nosotros a través del voto popular, suele ser una tarea ímproba e imposible de realizar en un mundo en donde ya todo está escrito con reglas rígidas. La realidad actual, tan impensada, tan derribadora de paradigmas que muchos creían sacralizados, nos enseña que ninguna gesta es imposible y que no hay nada absolutamente centralizado, que está en todos y cada uno de nosotros, en quienes tenemos responsabilidades políticas al frente de nuestras sociedades, en quienes tienen responsabilidades sociales al frente de sus empresas, en quienes tienen responsabilidades en sus sindicatos, en las organizaciones no gubernamentales, no hay lugar ni espacio en el que no haya una necesidad de responsabilidad patriótica para defender los intereses del pueblo y también defender los intereses de la región que no son diferentes, sino que por el contrario, se reconocen en cada uno. Además, sabiendo que, precisamente, los desafíos del futuro van a estar allí, en lograr justicia y equidad para nuestras sociedades y también la defensa de nuestra región, de nuestros recursos y de nuestras posibilidades. Somos, afortunadamente, una región en la cual no hay diferencias étnicas ni enfrentamientos religiosos ni planteos tan terribles como los que observamos en otras desoladoras regiones del mundo donde vemos enfrentarse a la gente porque se reza a un dios o a otro. Esto significa, además, una ventaja junto con nuestros recursos naturales y nuestros recursos humanos. Está en nosotros, entonces, hombres y mujeres de la región, aprovechar esta oportunidad histórica, no para hacer lo que otros hicieron con nosotros hace 500 años cuando nos colonizaron, sino para contribuir con justicia, con equidad, con ideas claras pero, fundamentalmente, con ejemplos de que un mundo diferente no solo es necesario, sino que además es posible y que es posible porque depende de la acción de todos y cada uno de nosotros.  Yo quiero brindar por la hermana República de Chile, por su pueblo y por su querida Presidenta, mi amiga Michelle Bachelet; por todos y cada uno de los que estamos hoy aquí compartiendo este momento y, fundamentalmente, por la voluntad y la convicción que debemos poner en todas nuestras acciones por más pequeñas y chiquitas que parezcan, para vivir en ese mundo mejor que soñamos desde muy jóvenes y que, pese a las transformaciones y modificaciones que hemos tenido con el paso de los años, sigamos deseándolo con la misma voluntad y con la misma fuerza que cuando teníamos 20 años. Muchas gracias, y por la República Argentina y por la República de Chile, ¡salud!Muy buenos días a todos y a todas; señora Presidenta de la hermana República de Chile, querida amiga, Michelle Bachelet; su eminencia reverendísima, señor Cardenal y Arzobispo, de la Ciudad de San Pablo, de la hermana República del Brasil; señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz; señora Intendenta de la región de Magallanes; autoridades civiles, militares y eclesiásticas de ambos países: permítanme decirles que me siento en un lugar muy común para mí, estamos en territorio chileno, pero estamos en la patagonia, en un día además muy patagónico en esta época del año, soleado, con este cielo, con este viento también muy patagónico.  Y yo me voy a permitir en este encuentro, que quiere conmemorar el 30 aniversario de un hecho muy importante, como fue evitar el conflicto armado, del año 78, quiero permitirme sustraerme, un poco, a mi calidad de Presidenta de los argentinos y colocarme como una ciudadana, que en aquel momento - con mucho menos años, 25 por cierto - vivía en la Ciudad de Río Gallegos. El mismo lugar, donde nació el padre de mis hijos, y el mismo lugar donde convivíamos con su madre, la abuela de mis hijos, que había nacido en Punta Arenas, República de Chile.  No era aquella una situación excepcional, me refiero a la de una familia de argentinos con un integrante de origen chileno; al contrario Río Gallegos fue y es eso: una comunidad integrada por argentinos y por chilenos, por lazos de amistad, por lazos de parentesco, por convivencia cotidiana. Para nosotros la integración no era un discurso retórico, no era un ejercicio de conveniencia económica. Al contrario, era es y será, sin lugar a dudas, un ejercicio de convivencia, de todos los días, de lo cotidiano.  Por eso, vivimos aquellos momentos, de una manera muy particular, tal vez, en algún otro lugar los ciudadanos del origen del país, con el cual podíamos tener un conflicto armado, hubieran sido separados o maltratados. No, no, nada de eso sucedió porque en realidad lo que pasaba, las decisiones que se querían tomar, en primer lugar estaban a miles de kilómetros de distancia, en las capitales de ambos países, que poco tenían que ver con lo que nosotros vivíamos todos los días. Pero, además, eran decisiones en gobiernos, en que para una inmensa mayoría de la población eran absolutamente ajenos, porque eran gobiernos que no eran democráticos, eran gobiernos que no eran surgidos de la voluntad popular.  Y yo creo que mucho tuvo que ver esta condición de gobiernos no surgidos de la voluntad popular el que se haya llegado a ese límite que - como recordaba ayer en Punta Arenas - llevó a que el día 22 ó 23 - sigo sin recordarlo, debe ser porque la mente humana siempre tiene esos recursos de querer no recordar exactamente los momentos difíciles- entonces, miles, cientos abandonábamos Río Gallegos. Entre ellos yo y mi hijo, que era más chiquito que Sabrina, esa niñita que recién me abrazó y me dio un beso y ahora duerme en el regazo de su madre, mi hijo Máximo era más chiquito que Sabrina, y yo también lo llevé así, como ella la tiene ahora, cuando me subí al avión para irme a Buenos Aires. Y entonces Kirchner, el padre de Máximo, quedaba junto a otros, en Río Gallegos.  Estoy un poco emocionada porque son muchas cosas que se vienen de repente a la mente de una. Y recién cuando con Michelle levantábamos el paño, que cubría el monolito y vi mi nombre, escrito allí, dije. "qué cosas extrañas de la vida, qué vueltas de la vida". Quién podría haber imaginado, en aquella noche, del 22 ó del 23 en ese aeropuerto que hervía de gente atemorizada, que se iba, que luego, 30 años más tarde, como Presidenta de los argentinos, iba a venir, junto a la Presidenta de Chile, a hacer esto que estamos haciendo hoy.  Por eso, hoy me cuesta mucho hablar como Presidenta, hoy quiero hablar reflejando los sentimientos de miles y miles, que vivíamos aquí, en ese momento, y que deben haber sido exactamente los mismos sentimientos de los miles y miles que vivían en la Ciudad de Punta Arenas. Por eso, quiero recordar el día de hoy homenajeando a esos argentinos y esos chilenos que aún los en momentos límites, en los cuales se llegó a decir que se habían encendido los motores de los aviones para bombardearse entre ambos países, nunca nos enfrentamos entre nosotros en nuestras ciudades, al contrario, nunca hubo un solo gesto, un solo agravio, porque no había enfrentamiento ni diferencias entre los pueblos.  Esto quiero decirlo, además, ante la presencia de estos jóvenes, de estos chicos, de estas chicas, abanderados, alumnos, para contarles la verdadera historia y lo que siempre tenemos que defender: la democracia y la libertad. Y junto a la democracia y la libertad - como recién señalaba Michelle - la lucha por la igualdad, por la equidad, que debe ser el verdadero objetivo que guíe a todos los gobernantes, a todos los hombres y mujeres de buena fe para también contribuir, como ella señalaba, al proceso de paz; para que cuando un chico duerma como Sabrina lo hace en el regazo de su madre, lo haga con la tranquilidad de saber que tiene educación, que tiene vivienda, que tiene salud y que tiene seguridad, esto es lo que quieren argentinos, chilenos, latinoamericanos en general, porque esto es en definitiva lo que hace a la condición humana. (APLAUSOS).  Afortunadamente en aquel momento la intervención papal pudo detener la tragedia, y es una cosa debemos agradecer recordando el gesto, y agradecer hoy también el gesto de Su Santidad al haber enviado su representante para acompañarnos en este momento que para argentinos y chilenos es un hito histórico. Es cierto lo que señalaba Michelle, el intercambio de estandartes entre ambos países es inédito, porque además también, bueno es decirlo, siempre las hipótesis de conflicto que mantuvimos en la región nos enfrentaban entre los vecinos, pero no eran los pueblos, eran aquellos que creían que es posible crecer sin integración, que es posible ejercer el amor a la patria enfrentando al otro. No hay mejor amor a la patria de contribuir a la seguridad, a la paz y a la felicidad de sus conciudadanos.  Por eso hoy en este día patagónico, quien tiene el más inmenso honor al que puede aspirar cualquier argentino, que es haber sido votado, o votada en este caso, para ejercer la primera magistratura, quiere agradecer el nombre de todos los argentinos este gesto a nuestros hermanos chilenos de estar juntos aquí, dándole una definitiva vuelta a una página de la historia que no escribieron los pueblos, la escribieron otros y como no la escribieron los pueblos la escribieron con una letra un  tanto torcida.  Por eso la letra esta placa tiene frases claras, derechas, no solamente por el contenido sino también por la legitimidad de quienes escribieron.  Gracias a todos, un abrazo muy fuerte entre argentinos y chilenos, por la paz, por la democracia, por la libertad la igualdad, por ambos pueblos, por ambos gobiernos y por Latinoamérica. Muchísimas gracias. (APLAUSOS).Muchas gracias señor Primer Ministro. Es para nosotros un gran honor y también un gran placer visitar por primera vez a la madre Rusia. En realidad debo corregirme, es la segunda vez, lo que sucede es que la primera no nos encontramos por diferencias de horarios en el Aeropuerto de Moscú, pero realmente la visita de hoy tiene solamente el profundo sentido de articular aún más nuestras relaciones comerciales que por cierto han crecido en forma exponencial. Estamos tratando y vamos a abordar importantes convenios en materia de cooperación espacial, como usted recién señalaba, de energía nuclear. También estamos muy congratulados por el acuerdo de la eliminación de visa para los pasaportes ordinarios, lo cual lo consideramos un invalorable gesto de amistad hacia nosotros, hacia los argentinos. Pero además de profundizar y articular aún más nuestras relaciones comerciales o de orden tecnológico y científico, creo que también debemos profundizar y articular nuestras relaciones en el nuevo escenario internacional, en un mundo más multipolar la necesidad de aceptar a los nuevos actores de la política internacional. El regreso de Rusia a ese escenario internacional, es para nosotros y creo que para el mundo, una nueva noticia que necesita de un mundo que no sea unipolar que nos ha traído muchos dolores de cabeza tanto en materia de seguridad mundial como también en materia de certezas económicas. Posiciones comunes y muy sentidas en ambos países como es la lucha contra el terrorismo, el narcotráfico, son además instrumentos y relaciones que deben ser profundizadas y mejor articuladas. También quiero agradecer el apoyo invalorable que siempre Rusia ha brindado a la República Argentina en una cuestión que es clave y que también para nosotros es de carácter internacional, como es nuestro reclamo para que el Reino Unido de la Gran Bretaña negocie en el marco de lo establecido por Naciones Unidas, la cuestión de nuestras Islas Malvinas. Creemos que es una cuestión internacional, porque no solamente atañe a la República Argentina, sino que a un valor que también ustedes comparten con nosotros, como es que el gran actor internacional debe ser Naciones Unidas, y en el marco de Naciones Unidas y las resoluciones que este cuerpo adopte, todos las respetemos.Como todos ustedes saben el intercambio comercial entre ambos países se ha incrementado notablemente, pero precisamente nuestra visita aquí apuesta a profundizar, a diversificar y aumentar este intercambio que no sólo debe ser de carácter comercial. Hace unas horas acabo de mantener, conjuntamente con ministros que me acompañaron, una larga entrevista con el señor Primer Ministro de Rusia, Vladimir Putín, en el día de mañana también me entrevistaré con el señor Presidente, con quien mantuvimos también intercambio de opinión y una misma visión con motivo de nuestra reunión hace pocos días del G 20, en la ciudad de Washington. Tanto con el señor Primer Ministro como con el señor Presidente de la República coincidimos en la necesidad, no sólo de afianzar nuestras relaciones comerciales, sino también de orientar nuestros esfuerzos al sector energético nuclear, científico, cultural, y también político. Muchos de ustedes, casi todos hombres y mujeres de negocios se preguntarán, ¿y qué tiene que ver la política con los negocios o el comercio? Y debo decirles que tanto con el señor Presidente como con el señor Primer Ministro coincidimos que la necesidad de un mundo multipolar en lo político y en lo comercial también incide en la asociación estratégica que nuestros países deben realizar. Hoy coincidíamos con el señor Primer Ministro que al mundo en esa visión unipolar que ha tenido a partir del año 1.989 no le ha ido bien en materia de seguridad y ahora comprobamos trágicamente, con el derrumbe de los mercados, que la unipolaridad y la univisión en materia también económica no es buena para los negocios. La necesidad de nuevos actores en el escenario internacional, la necesidad de diversificar nuestros matices comerciales y económicos, va a contribuir seguramente a seguir generando un clima de negocios entre ambos países para profundizar esas relaciones. Energía, alimentos, recursos humanos altamente calificados van a ser los que distingan a las economías del siglo XXI, y en estas tres cuestiones, alimentos, energía y recursos altamente calificados en materia de conocimiento y tecnología, ambos países, Rusia y Argentina, son distintivos. Mañana se firmarán numerosos instrumentos entre ambos gobiernos en materia comercial, en materia tecnológica, que seguramente van a ayudar a profundizar esta relación, hoy sé que han tenido lugar exitosas rondas de negocios, entre 300 y 400, allí veo a la gente de Campos del Tesoro, que es una importantísima fábrica de hamburguesas de la Argentina, transformadores de materia prima altamente calificada, como es la carne argentina, con un gran valor agregado. Hace ya casi un mes estuve inaugurando la ampliación de su planta de Pilar, oportunidad en que los invité a acompañarnos a esta delegación, y hoy me anuncian que acaban de formalizar un contrato por una venta de 3.500 toneladas anuales del producto que ellos hacen con tanta excelencia, son proveedores a escala mundial de la empresa Mc Donald, así que en la persona de esta importante empresa que está constituida por inmigrantes italianos, fundada por ellos, ustedes saben que mi país, la República Argentina, es un país fundado casi por la inmigración, de hecho de mis cuatro abuelos tres son españoles, europeos. Quiero felicitar a todos los señores y señoras empresarias que están llevando a cabo exitosas rondas de negocios que seguramente van a daer un beneficio a la sociedad rusa y al pueblo argentino, que en definitiva de esto también se tratan las relaciones comerciales como las relaciones políticas, lograr mejores oportunidades de negocios aquí y allá, de modo tal de brindar mejores oportunidades de trabajo para rusos y argentinos. En el mundo que vivimos los estados y la figura de los gobiernos vuelven a recobrar un espacio que se creyó que debía ser totalmente abandonado en pos de la autorregulación de los mercados, hemos visto que los mercados solos no se autorregulan, que es necesaria la articulación virtuosa entre Estado y mercado para seguir generando ciclos virtuosos a escala planetaria de la economía. La crisis hoy proveniente del mismo centro que impulsaba la desregulación y la autorregulación total nos obliga fundamentalmente a las economías emergentes, que hemos sostenido casi en dos tercios los últimos diez años de crecimiento de la economía mundial, a plantear muy firmemente, como lo hemos hecho en el rumbo del G 20 en Washington y en todos los foros internacionales, la reformulación de los organismos multilaterales, tanto de carácter económico como político, que den acabada cuenta de este nuevo escenario mundial y de estos nuevos protagonistas. Esta alianza estratégica que firmaremos mañana con el señor Presidente de Rusia da cuenta de que el futuro ya ha llegado y hemos decidido hacernos cargo de él. Muchas gracias, felicitaciones a todos por el esfuerzo, y adelante para seguir profundizando las relaciones entre ambos países.Muchas Gracias por sus palabras señor presidente de la Federación Rusa; señoras y señores: realmente no podía haber sido más fructífera esta visita oficial que realizo en mi carácter de presidenta de la República Argentina, en la que he sido acompañada por más de 100 empresarios, que como decíamos anoche en la reunión que mantuvimos con empresarios rusos y argentinos, en la cual tuve el gusto de conocer al señor titular de la Unión de Empresarios e Industriales rusos que me distinguiera en su discurso, la realización de múltiples rondas de negocios seguramente va a contribuir a profundizar aún más la creciente relación de intercambio comercial entre ambos países, que como bien señala el señor Presidente debe ser multiplicada en 10 ó 15 veces más. Y no solamente vincularse al ámbito estrictamente comercial, sino abordar otros planes tales como la tecnología en materia nuclear, en materia espacial, la cooperación y asociación productiva en materia energética, minera, de agricultura y ganadería. Ustedes saben que mi país, la República Argentina, ha tenido un gran avance en materia tecnológica en agricultura, en ganadería, y que también contamos en materia de energía nuclear tal vez con el mayor expertis de América latina. Numerosos instrumentos que se han firmado hoy van a contribuir en dirección a estos objetivos de acentuar y profundizar una relación que además no solamente quiere ser comercial. Creo que es muy importante la articulación del comercio y los intereses entre el Estado, el mercado, el sector privado y el sector público, pero también creo profundamente en la articulación de políticas y de cosmovisiones acerca de cómo se deben desarrollar las relaciones internacionales en materia no solamente económica sino también política, porque además ambas están directamente vinculadas. Es imposible separar la economía de la política, tan imposible como separar la política de la economía. Qué es lo que se ha querido hacer en los últimos tiempos en el mundo diciendo que la política no tenía que ver con la economía y viceversa o que el Estado no tenía que ver con el mercado y viceversa. Todo en este mundo que vivimos y en el anterior también tiene que ver con todo. Y como testimonio de ello están precisamente los resultados de una crisis que no generamos los países que estamos aquí, sino que al contrario, Rusia, Argentina y tantísimos otros países hemos contribuido al crecimiento de la economía mundial, al crecimiento del PBI mundial de una manera más que virtuosa en la última década y tal vez tengamos que enfrentar los resultados de desaguisados y de malas políticas o de políticas realizadas en una cosmovisión en la cual uno o unos pocos decidían por el resto. Precisamente este fue el tema que nos unió a Rusia y la Argentina en la reunión que realizamos en Washington el Grupo del G20 donde muchos de nuestros puntos de vista fueron incorporados a ese documento, pero que como bien señala el señor Presidente no solamente deben quedar en intenciones o en objetivos sino en resultados concretos. Esta relación, esta profundización de la relación entre Rusia y Argentina debe darse en el marco de un nuevo concepto de las relaciones internacionales en lo político y en lo económico. Hasta ahora las relaciones en lo internacional, tanto en lo político como en lo económico, se daban en términos de subordinación, donde países centrales y muy poderosos imponían políticas tanto en lo económico como en materia de seguridad que debían ser aceptadas por el resto del mundo. Esto no funcionó, ni en materia de seguridad ni en materia de economía y los resultados hoy van a tener que ser abonados o pagados en escala planetaria. Es hora entonces de sustituir la noción de subordinación en materia tanto económica como política por la noción de cooperación, que es un concepto diferente de cómo abordar las relaciones entre los estados a escala mundial. Yo creo que el modelo que queremos realizar entre Rusia y la Argentina responde a este concepto. Esta asociación estratégica corresponde a ese concepto de cooperación y asociatividad productiva y tecnológica, creo que esta es una de las claves tal vez de la virtuosidad que deban tener las relaciones. El señor Presidente acaba de mencionar proyectos muy importantes en materia energética y también en materia de transporte, como el Trasandino, un importante proyecto. Yo le comentaba recién al señor Presidente que un empresario que acaba de firmar uno de los instrumentos es uno de los impulsores de esta obra, que es de carácter estratégico porque vincula definitivamente toda la producción de América latina en materia energética o en materia alimentaria en forma directa con el Pacífico y se combina con otros sistemas de transporte en nuestro país, en el cual tenemos también tecnología de punta como en el transporte marítimo la Hidrovìa. El mix de ambos puede significar en materia de competitividad, en materia de baja de costos de transporte, energético y alimentario, algo verdaderamente revolucionario, con perdón de la palabra. Estamos en Rusia y no estaría mal hablar también de que algunas cosas pueden revolucionar el mundo (riendo), creo que han tenido alguna experiencia los rusos en esto de revolucionar el mundo. Realmente creo que esto que estamos haciendo aquí la presidenta de la República Argentina y el señor presidente de la Federación Rusa es una nueva forma de entender la asociación entre países en un mundo que deberá ser multipolar, multilateral y fundamentalmente reformular sus reglas en materia monetaria, económica y de seguridad internacional. Pero también sería bueno que esas reglas que se reformulen sean aplicables a todos y todos deban respetarlas. Porque hasta ahora había reglas en materia de Fondo Monetario Internacional, en materia de Naciones Unidas, pero son reglas que normalmente obligan a respetar a los países más chicos, más débiles y más pequeños. Las reglas monetarias económicas internacionales y las decisiones que toma Naciones Unidas en general no han sido respetadas por todos los países que tenían un gran poder. Y es muy malo vivir en un mundo que no tenga reglas, pero es mucho peor vivir en un mundo donde las reglas solamente sean respetadas por los débiles y violadas por los poderosos. Creo que producto de ese mundo hoy estamos como estamos y entonces es de gente inteligente y sensata probar otros métodos. Voy a repetir para finalizar algo que dije en la reunión del G 20. Albert Einstein, un gran hombre y una gran cabeza muy importante, solía decir que es indicio de locura creer que repetir las mismas acciones nos puede llevar a resultados diferentes. El desafío es entonces intentar cosas diferentes para vivir en un mundo mejor y diferente. Estoy segura que Rusia y Argentina van a ser protagonistas de ese mundo diferente y mejor. Muchas gracias. (Aplausos)Señor presidente de la Federación Rusa; señores miembros del gobierno; señores miembros de la delegación que me acompaña, empresarios y empresarias: realmente como ha señalado el señor Presidente han sido más que fructíferas las dos reuniones que hemos mantenido. La primera que la hicimos acompañados por nuestros cancilleres y la segunda con todas las comitivas y la prensa que pudieron visualizar claramente la profundidad de los acuerdos que hemos realizado en esta histórica jornada. Y permítame decir "histórica jornada", porque quien le habla además de presidenta de la República ha sido una militante política toda su vida, que le tocó vivir distintas etapas históricas en un mundo, allá cuando me incorporé a la política, dividido en un mundo bipolar y este otro mundo que me tocó afrontar como militante y como dirigente política de la hegemonía absoluta luego de la caída del Muro de Berlín. Usted, Presidente, es un hombre mucho más joven que yo, pero integra parte, como recién decíamos cuando entramos aquí al salón, de una nueva dirigencia que ha sabido reinventar a la vieja y querida Rusia, en un modelo de crecimiento y en un modelo de presencia en el mundo sustancialmente diferente al que alguna vez conocimos. Esto revela dos atributos fundamentales en la dirigencia política: capacidad para entender los cambios e inteligencia para poder llevarlos adelante y ejecutarlos con eficacia. Y creo realmente que es este modelo de dirigentes que representan las identidades nacionales, que no reniegan de su historia, que la entienden, que la potencian hacia el futuro y que entienden que hay un mundo diferente, más plural, más amplio, más multipolar que debe ser defendido y debe ser representado con eficiencia. Es esta comprensión común lo que me hace tener mucha confianza en esta asociación verdaderamente estratégica y en una concreción más importante de la que creíamos al iniciar esta visita. Estoy segura de que Argentina y la región en la cual está inserta, Latinoamérica, y Rusia, serán grandes protagonistas del siglo XXI, porque hemos luchado duramente para serlo y porque hemos además tenido tal vez la clarividencia, aunque sea un término que no me gusta demasiado porque suena a adivino y a no racional, de ver que un mundo nuevo se asomaba y que viejos paradigmas que se pretendían universales y eternos no eran tales. Finalmente, señor Presidente, además de agradecerle estas magníficas jornada aquí en Moscú, que prometo la próxima vez extenderé a su ciudad, San Petersburgo, permítame agradecerle haber participado esta mañana en la Plaza Roja del Kremlin de una de las ceremonias más emotivas, y no lo digo por una cuestión protocolar, quienes me conocen saben que no soy devota del protocolo, como fue el homenaje al Soldado Desconocido. Ustedes han logrado transmitir en esa ceremonia el amor y el respeto a los que murieron por Rusia, por su patria, y es difícil muchas veces transmitir a través de la solemnidad sentimientos, ustedes lo han logrado. Quiero felicitar a usted, a todo su gobierno y a todo el pueblo ruso por haber mantenido la memoria y la grandeza de Rusia en esta nueva Rusia protagonista del mundo contemporáneo. Por esa nueva Rusia y por la Argentina que yo represento en estos momentos los invito a brindar a usted Presidente y a todos los que nos acompañan.Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor Gobernador de la provincia de Entre Ríos; presidente provisional del Senado; señor presidente de la Honorable Cámara de Diputados; amigos y amigas; señores empresarios; señoras empresarias también; legisladores y legisladoras: bueno discúlpenme si estoy un poquito cansada, pero después de un viaje de 19 horas, uno no tiene la misma fuerza, pero si las mismas urgencias y las mismas necesidades, en cuanto a seguir explicitando lo que presentamos como distintos instrumentos y medidas de plan de contingencia, frente a lo que algunos parece molestarles cuando digo que lo dije: ha sido el mundo y no hemos sido nosotros. A lo mejor algunos hubieran querido que los problemas hubieran sido propios, y no ajenos. Pero bueno, estas cosas siempre pasan. Pero lo importante es contar con medidas o con instrumentos que nos ayuden, a todos los argentinos, y cuando digo a todos quiero decir exactamente eso: todos, precisamente a afrontar con mayor firmeza, con mayor fortaleza los vendavales que vienen de afuera. La primera cuestión: préstamos de turismo. Ustedes saben que el turismo ha sido una de las actividades, que ha tenido un importante rol en el crecimiento que hemos tenido, en estos años. En la media de la región representa, algo así, como el 6,5 del PBI de cada país, pero en nuestra nación ha representado más porque hemos más que duplicado el ingreso de turismo receptivo. Además, ustedes saben, que es una actividad que en toda su cadena de valor integra aproximadamente 1.100.000 trabajadores. Es una actividad muy dinámica, muy generadora de mano de obra; cuanta más calificación, además, tiene el turismo, más calidad tiene el turismo mayor mano de obra requiere, a diferencia de otras actividades industriales, que con un alto grado de tecnología, tal vez, no requieran tanta mano de obra; en el turismo es a la inversa: cuanto mayor es la calidad, mayor demanda de mano de obra. Por eso creemos que es muy importante apuntalar, también, esta actividad y hemos acordado - entre la Secretaría de Turismo de la Nación, la Federación Empresaria, Hotelera, Gastronómica de la República Argentina, la Asociación de Hoteles de Turismo, la Asociación Argentina de Agencias de Viajes y Turismo y la Asociación de Tarjetas de Crédito y Compra, y también con los sindicatos, que cuentan con una importante oferta, en materia hotelera - precisamente desarrollar planes de turismo, donde el sector empresario va a comprometerse a lo que hemos solicitado, hemos pedido a todos los sectores, que organizan y formalizan estos convenios que es precisamente a sostener el nivel de ocupación y también a ofrecer créditos, de hasta tres y seis meses, el sector empresario, a tasa cero de interés, obviamente para turismo adentro del país. Esto creo que bien vale la aclaración, se da por supuesto, pero quiero dejarlo muy aclarado, es para planes de turismo organizado en el interior del país. El Estado, por otra parte, se compromete y este es el compromiso a otorgar créditos, de hasta 300 millones de pesos al sector, fundamentalmente, para lo que hace a equipamiento, a través de de créditos blandos, del Banco Nación, que van a tener dos vías de canalización, hacia lo que vamos a constituir como unidad, entre producción, Secretaría de Comercio, para poder analizar la viabilidad de los proyectos presentados, podrán hacerse vía las cámaras empresarias, pero para no obturar y que no sea únicamente corporativo también podrán hacerse presentaciones individuales, a los efectos de obtener estos créditos blandos, que seguramente van a ayudar a sostener una actividad tan importante, que además - pese a los pronósticos -se revela con una importante actividad, pero precisamente queremos apuntalarla, aún más, para esta próxima temporada. De hecho, el último fin de semana largo, que culminó el 8 de diciembre, fue - allí lo veo al Intendente de Mar del Plata - en la Ciudad de Mar del Plata el mejor fin de semana largo, de todo el año. La idea es apuntalar, entonces, a toda la actividad, y a todas las regiones, con planes a los que puedan acceder todos los argentinos. Consecuentemente con este plan, también, se lanza hoy el Plan de Consumo, que podrá implicar también acceder a planes de turismo, y que va a tener la primera licitación, en el mercado abierto electrónico, de 200 millones de pesos, el día lunes. Esta es una modalidad, que se va a hacer sobre las tarjetas de débito. Ustedes saben hay un universo de 6.500.000 trabajadores con tarjetas de débito. Se podrá hacer hasta el 50 por ciento del promedio de salario de estos 6.500.000 trabajadores, que es 2.700 pesos; el máximo será hasta 5.000 pesos y podrá ser hasta el 50 por ciento de su salario, que será descontado, en 12 cuotas, con tasas fijas, o sea que serán 12 cuotas fijas, que es lo que siempre preocupa a los trabajadores, obviamente que tienen ingresos fijos y por lo tanto la viabilidad es un factor más que importante. Estos créditos van a poder ser también para completar, por ejemplo, la oferta turística o la demanda turística, si se prefiere desde el sector que lo va a demandar y podrás ser, también, para una computadora, para elementos de indumentaria. En fin, es un préstamo que va a tener fácil acceso porque la persona con su tarjeta de débito podrá acceder, ante las entidades que resulten beneficiadas en el tema con una tasa fija que vamos a ofertar que será del 11 por ciento. Y por supuesto, lo van a lograr las entidades financieras, que ofrezcan, que oferten el menor spread entre ese 11 por ciento, que se fija como tasa mínima para estos préstamos. También, y tal vez ustedes no lo vean, pero allí al costado, hay un montón de ofertas, de distintos sectores, de distintas cadenas empresariales supermercadistas. No voy a decir ninguna en especial, pero son las que todos ustedes conocen y se ha armado - lo que me parece interesante - un kit de canastas navideñas. Normalmente siempre, hasta ahora, ofrecíamos una sola y única canasta navideña; hay canastas navideñas, de 5 productos, de alguna marca muy importante, de alguna cadena muy importante, que llega a 9 pesos; otra mínima también, de 10.49; otras de 23 pesos, de 60, hasta una de carácter ejecutivo - Moreno no quería que la mencionara, pero yo la voy a mencionar igual - de 119 pesos para el ejecutivo, que es un kit muy importante. Tengo acá va de 12 con 99; de 23 pesos, de 43 pesos; de 64 pesos; de 119 pesos de distintas cadenas supermercadistas y también el compromiso de la evolución de precio, que de año a año - y ahí me están señalando al representante de los almaceneros, que también siempre nos acompaña, que representan también, una muy importante parte de la oferta que hay en materia de bienes de ese tipo, en la cadena agroalimentaria, y que está allí sentado - y que realmente nos permite decir, en esta Navidad, como lo hemos hecho en otras, pero tal vez, particularmente en esta con una mayor diversidad y con una mayor variedad, según el bolsillo del consumidor, de poder acceder a la sidra y al pan dulce. Y por favor, no piensen que tiene ninguna connotación de carácter partidario. Yo creo que pan dulce y sidra toman y comen todos los argentinos, a algunos tal vez les gustará y podrán acceder al champagne, pero a mí particularmente me gusta la sidra, no me gusta el champagne y no es una cuestión ideológica, es una cuestión de gustos nada más. Creo que el esfuerzo de todo un sector para lograr que los argentinos puedan acceder -porque obviamente no todos tienen el mismo poder adquisitivo- a una variedad de productos para que en la Navidad, en las Fiestas de Fin de Año, que son momentos en los que los argentinos compartimos con la familia, en el que uno hace el balance de todo el año, puedan seguir celebrando como lo hemos hecho en estos años que han pasado de crecimiento, de acceso al empleo nuevamente, con medidas, precisamente, como las que estamos describiendo hoy en materia turística. Mañana, seguramente, va a estar también una parte muy importante de la industria automotriz. Quiero también decir que hoy llegué y vi en un diario que estaba todo trabado porque había problemas entre los funcionarios. En tal sentido, quiero decirle a todo el sector que quiere cambiar el auto que no se hagan problemas, que las cosas están bien, que hemos acordado los precios, que estamos acordando todas las modalidades y que no hay ningún problema entre los funcionarios que impidan que los argentinos puedan acceder a su primer cero kilómetro. Yo creo que todos tienen que vivir, algunos viven de las noticias, otros viven de su trabajo, en fin, hay diferentes modos de vivir. Por favor, me parece que ya el mundo tiene demasiados problemas como para que además le agreguemos expectativas de que las cosas no van a salir porque se peleó tal o cual funcionario. Me parece que, no yo ni el Gobierno, los argentinos no se merecen eso porque, además también, contribuyen a sostener a esa actividad tan importante como es la actividad de los medios, de difusión, la actividad de la prensa que es parte de la actividad económica y empresarial del país y que también queremos que a todos les vaya bien. Y para que a todos les vaya bien, tenemos que poner una parte de esfuerzo, de trabajo, de ideas, de creatividad y también de esperanzas, que no significa mentirle a la gente ni engañarla, no, en absoluto, sino simplemente de asignarle a las cosas el lugar que tienen con una objetividad que siempre es muy difícil de lograr. La objetividad es un tema en el ser humano difícil de lograr; uno siempre mide las cosas desde lo que piensa o desde lo que le pasó, aunque también desde sus intereses. Pero bueno, creo que todos tenemos que hacer el esfuerzo muy grande que se merecen, fundamentalmente, todos nuestros compatriotas. Acabo de venir de un viaje encabezando una delegación muy importante con más de cien empresarios, algunos grandes, pero diría que la mayoría pequeños y medianos. Cuando me bajé el otro día del podio que habían armando en el hotel, donde el señor representante de la Unión Industrial Rusa había dado su discurso, luego de ir saludando a cada uno de los empresarios, pude ver lo acertado de realizar este tipo de misiones comerciales precisamente encabezada esa delegación por quien es la titular, en este caso, del Poder Ejecutivo, con una fuerte presencia de todos los sectores y, fundamentalmente, de todo el país. Me bajé, reitero,  y, además, de saludar al titular de la fábrica de hamburguesas situada en el Pilar, Campos del Tesoro, de las 3.500 toneladas, estaban otros importantes empresarios como el cordobés Grimaldi, quien me hablaba de que había colocado también 2.500 toneladas, ahí lo veo al diputado Rossi de la provincia de Santa Fe, y había empresarios de metalmecánica, de localidades como Armstrong, de Venado Tuerto, de Las Parejas, estaban también allí todos ellos presentes y muy contentos por la oportunidad. Precisamente ustedes saben que Rusia también es un país productor de granos pero que no cuenta con el know how y con tal vez el grado de tecnología que ha alcanzado afortunadamente la producción agrícola-ganadera de nuestro país y estaban precisamente ofertando sus máquinas y estaban muy, pero muy contentos y muy emocionados algunos. Estuve hablando con muchos de ellos en la recorrida. También estaba presente un joven empresario de 30 años que había acompañado a su Gobernador, Celso Jaque, de Mendoza, que había ido con la esperanza de colocar 15 containers de ciruelas disecadas y había colocado 100. Y podría seguir contando de otros empresarios de la indumentaria, de la industria farmacéutica, etcétera. Pero, en general,  reinaba el optimismo y la fuerza además de 300, casi 400 reuniones de trabajo en un país de la importancia de la Federación Rusa que, como todos ustedes saben, integra el Grupo de los Ocho, pero que al mismo tiempo tiene, no solamente la decisión de profundizar nuestras relaciones comerciales, sino también nuestras relaciones políticas con la misma visión que todos tenemos acerca de la necesidad de crear un mundo multipolar, multilateral. Es un país muy importante. Ustedes saben que un tercio de las reservas de gas del mundo están en Rusia y que el 12 por ciento del petróleo del mundo también está en Rusia. Un desarrollo con una dirigencia además muy nueva que reinventó a lo que fue la Vieja Rusia luego de la caída de la Unión Soviética, allá por 1989. Así que, vengo con mucha fuerza, con muchas esperanzas, con muchas ilusiones, creo que todas estas actividades, lo charlábamos con la señora ministra de la Producción, deben ser constantemente monitoreadas y seguidas para que realmente tengan eficacia de resultados. Yo estoy convencida de que las fuertes calidades y atributos que tienen nuestros empresarios en cuanto a precio, calidad y tantísimas actividades, sumados al mantenimiento de este fuerte mercado interno que hemos sabido construir en estos años, las dos cosas articuladas, peleando en nuevos mercados, profundizando aquellos que ya tenemos, articulando aún más nuestro interno, es, precisamente, lo que va a permitir que todas las actividades que han contribuido, que todos los trabajadores que han contribuido a este crecimiento virtuoso de la Argentina, lo sigamos, no solamente sosteniendo, sino también amplificando, diversificándolo en todas sus actividades. Necesitamos de argentinos y argentinas que sean emprendedores, que no le tengan miedo al presente ni al futuro ni a los riesgos, que sepan que para ganar siempre, en todas las actividades, no solamente en la economía, hay que jugar y hay que jugar fuerte muchas veces. Por allí tal vez muchas veces sin la certeza del resultado, pero esto es lo que debe caracterizar realmente y caracteriza, por lo menos, a los empresarios en el mundo capitalista. Y, precisamente, también la novedad de que el Estado ha vuelto a recobrar una presencia, pero no para obturar o ahogar a los empresario, sino que por el contrario, para, como lo dije en otras oportunidades, asociarse junto a él para profundizar, para apuntalarlo con el objetivo sí, de todos, de empresarios pero, fundamentalmente, del Estado, de preservar a nuestros trabajadores y también lograr que aquellos que aún no tienen trabajo, tengan un trabajo. Este debe ser el objetivo final de todos. Porque con este método, con esta forma de trabajar, con esta visión de que, precisamente, son los trabajadores, es el consumo en definitiva lo que va generando cada vez mayor actividad económica, es que hemos logrado esto que hoy tenemos y que, como siempre lo vengo sosteniendo, nos da fortalezas y certezas frente a un mundo con mucha incertidumbre y con muchas dudas. Mañana seguramente serán otros sectores los que estarán involucrados en las medidas y, además, también, quería -porque después me olvido y me retan- decir que la Secretaría de Turismo conjuntamente con las Cámaras que acabo de nombrar, son las que van a dar difusión de cuáles son los más de 500 hoteles y empresas que se unen precisamente para hacer esta oferta. Ellos van a comunicar, van a hacer, obviamente, toda la tarea de difusión y de propagandización de estas medidas que yo acabo de señalar a las que todos los argentinos, obviamente, podrán tener acceso. También acá de las empresas tengo impresos los kits con los precios, con las marcas inclusive de cada uno de los productos para que todos tengan la certeza de poder acceder una vez más, como en estos años, a la mesa navideña a la que todos los argentinos tienen, por sobre todas las cosas, más que una necesidad también el derecho. Agradecerles la presencia de todos ustedes, al señor Secretario General de la CGT, a los señores empresarios, a los señores gobernadores, en fin, a todos aquellos que una vez más se han acercado aquí precisamente para conocer las medidas que vamos a seguir inclusive difundiendo para que todos, absolutamente todos, podamos también monitorear y hacer un seguimiento de estas políticas. Creo que también es un ejercicio democrático y participativo en estos 25 años que se celebraron ayer -me hubiera gustado estar aquí-, día 10, y bueno entre todos los argentinos contribuir a seguir creciendo. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Buenos días a todos y a todas. Señor secretario general de la CGT, señores empresarios; señor titular de ACARA: realmente es un gusto que un grupo de compañeras de género, trabajadoras del taxi, me haya entregado las flores, y también la bandeja que me entregó el titular de la Asociación de Concesionarios que no es por cierto una bandeja protocolar, de las que tantas veces uno recibe en determinados momentos, al contrario, esta bandeja simboliza la venta del auto seiscientos mil en la República Argentina (Aplausos) Constituye un verdadero récord en nuestra historia de la industria automotriz, y además como ustedes saben ha sido también un componente más que importante en el crecimiento que hemos tenido en los últimos cinco años y medio de gobierno, y que precisamente medidas como las que hemos venido anunciando, como la que vamos a anunciar hoy y como seguramente las que daremos a conocer también el lunes, apuntan precisamente a eso, a seguir sosteniendo fuertemente la actividad, la generación de empleo, la generación de riqueza, porque sabemos que ese es el elemento fundamental para redistribuir el ingreso de los argentinos. Hoy en una actividad muy especial para los argentinos, el taxi no es cualquier actividad, es casi algo característico, una institución realmente en la República Argentina, que a diferencia del plan que hemos explicitado en materia automotriz en este caso está dirigido no ya a subsidiar la demanda sino precisamente a incentivar, a aumentar y mejorar el capital de trabajo en una actividad más que importante. En este caso tenemos diferencias con las anteriores operaciones. Va a haber créditos para 15 mil nuevos taxis en la República Argentina (Aplausos), de los cuales 10 mil corresponderán a la jurisdicción de Capital y 5 mil al país profundo, ustedes saben que a mí no me gusta decir el interior. No es una división o proporción caprichosa sino que obedece realmente a cómo está establecida la distribución del parque automotor en materia de taxímetros en la República Argentina, entonces 10 mil en Capital Federal y 5 mil para el resto del país. Bajo dos tipos de operaciones. Una que hemos denominado al costo y que va a requerir la integración previa del 20 por ciento del valor del auto. Lo que es importante remarcar antes de entrar en cada operación es que a diferencia de la otra operatoria en la cual marcábamos por cada línea qué autos iban a estar promovidos, en este caso va haber libertad absoluta y la decisión la va a tomar el adquirente, de manera tal que va a ser a precio de lista sobre la totalidad de los autos que produce cada terminal y los señores empresarios de las terminales deberán competir por ofrecer mejores condiciones para ser acreedores de la mayor compra, porque esto es el mercado, quienes mejores ofertas puedan hacer a los propietarios de taxi para renovarlo o para adquirir uno nuevo van a ser precisamente ellos, con lo cual estamos ante una modalidad diferente a aquella donde estábamos subsidiando la demanda y entonces sí, como uno está subsidiando la demanda necesariamente tiene que lograr mejores márgenes en la tasa de interés y por lo tanto pelear un poco la rentabilidad con empresas y concesionarios. En este caso va ser a precio de lista y la pelea la van a las concesionarias y las terminales para ver quién ofrece mejores condiciones. La primera opción, que hemos denominado al costo, va a exigir una integración previa del 20 por ciento del valor del auto que haya decidido adquirir y va tener un crédito prendario en 48 cuotas. La variación va a estar dada por el valor del auto, ahí sí la variación va ser exactamente el valor que experimente el auto en el plazo de las 48 cuotas, con lo cual siempre la cuota va ser una 48º cuotaparte del valor del auto al momento de su liquidación. La cuota incluye seguro, prenda, gastos administrativos y comisiones. La segunda opción que hemos denominado tasa fija establece un anticipo del 50 por ciento del valor del auto y 24 cuotas fijas a valor nominal. Obviamente esto se puede hacer en virtud de que el plazo de pago es menor al anterior, eran 48 cuotas, esto es cuatro años, y aquí estamos ante 24 meses. La cuota también incluye seguros, prendas e intereses del 11 por ciento más el spread que pongan para ese financiamiento del 11 por ciento, que van a tener que licitarlo por el sistema que hemos dado, abierto, de modo tal que todos puedan participar y ofrecer mejores condiciones. Creemos que estas dos formas de financiamiento y la libertad también por parte de quien decida la adquisición de su taxi, va a impulsar a que las propias terminales hagan planes promocionales sobre tal o cual modelo. Creemos que va ser muy bueno y además va a permitir renovar capital de trabajo a 15 mil trabajadores, pymes también que se desarrollan en el campo de la actividad de taxis, y realmente colaborar esencialmente a mantener lo que venimos sosteniendo desde siempre que es la actividad y el crecimiento de la economía. También quiero anunciarles que el lunes, antes de partir a Brasil, voy a enviar un proyecto al Parlamento. Siempre, todos los proyectos se envían al Parlamento, es curioso, porque muchas veces se habla de calidad institucional y no recuerdo ningún gobierno que haya dado tanto protagonismo al Parlamento ni discusiones de los temas centrales de la República Argentina. Vamos a enviar un proyecto de ley para impulsar la eliminación total de la tristemente célebre tablita de Machinea. (Aplausos) Digo tristemente célebre porque realmente fueron momentos muy duros, muy difíciles, sobre todo porque se tomaron medidas equivocadas, que fundamentalmente castigaron a aquellos sectores que más habían apoyado a quienes en aquel momento constituían la Alianza, que había ganado las elecciones en forma muy importante, con mucho apoyo popular, el 50 por ciento de los votos; y entre otras medidas absolutamente regresivas tomó ésta, que la verdad comenzó a ser disminuida progresivamente por el anterior Gobierno, sería injusto no reconocer lo que hizo el anterior Presidente, pero también va a ser justo reconocer que fue esta Presidenta la que impulsó la eliminación total de la tablita. (Aplausos) Como dice un viejo refrán, a Dios lo que es de Dios y al César de lo que es del César, o al revés, no sé cómo es pero se trata de eso.  Lo importante es que esto significa efectivamente un aumento de los salarios en forma directa para aquellos trabajadores que tienen un determinado poder adquisitivo, al mismo tiempo es una medida de justa progresividad en materia impositiva, y además también absolutamente contra cíclica para impulsar precisamente el consumo. Sabemos que son los sectores trabajadores los que más allá de las distintas escalas salariales normalmente gastan todos sus ingresos, no tienen la capacidad de ahorro que obviamente tienen los sectores propietarios de capital, está siendo gravado su trabajo. Así que creemos que también hace a la justicia, hace a la situación estamos viviendo, pero además hace a la convicción fundamentalmente de cuáles deben ser los objetivos de un gobierno que a mí me gusta llamarlo, como siempre, democrático y popular. No es demagogia, es simplemente estar absolutamente convencida de toda la vida de cuál es el modelo económico, pero esencialmente de cuál es el modelo político, de participación de los trabajadores en el producto bruto interno en forma creciente, que asegure una sociedad donde se pueda consumir, pero también saber que ese consumo debe estar basado en el esfuerzo, en el trabajo y en la producción, no en burbujas especulativas, en burbujas financieras. Cuando uno iba a otros países y veía ese grado consumo se admiraba, pero finalmente cuando ese consumo no encuentra su anclaje, sus raíces en la economía real, que es la de la producción, del trabajo, de los bienes, de los servicios, de la tecnología, del conocimiento, en algún momento estalla. Así que con la alegría de poder decir a los trabajadores de taxis que van a poder tener un instrumento importante para renovar y mejorar su capital, y con la alegría de poder decirles a todos los trabajadores que un instrumento absolutamente regresivo como fue aquella famosa tablita de Machinea va a quedar en el olvido. El Parlamento argentino tendrá la responsabilidad en su tratamiento, como corresponde a todo tratamiento impositivo y el lunes, reitero, enviaremos ese proyecto. Quiero agradecerles a todos ustedes, trabajadores en primer lugar, que han sido los grandes sostenedores desde siempre de los valores que constituyen la identidad de la Nación Argentina; también a los empresarios, que como vengo diciendo saben de la necesidad de tener una inteligencia diferente en los momentos que estamos viviendo en el mundo para advertir que el camino es profundizar ese modelo de alianza entre el capital y el trabajo, que se propuso desde hace muchos años, desde hace muchas décadas en la República Argentina por alguno que fue más visionario que nosotros, y que realmente es la única alianza -ese capital y ese trabajo- la que garantiza crecimiento, bienestar y generación de riqueza para todos. Muchas gracias y muy buenos días a todos, gracias por las flores gracias por la placa a la gente de ACARA y felicitaciones a todos.Muy buenos días a todos y a todas; señor presidente provisional del Senado de la Nación; señor presidente de la Honorable Cámara de Diputados; señores y señoras gobernadores de la Nación Argentina; señores dirigentes sindicales; señor secretario general de la CGT; señor titular de la UIA; de la Cámara Argentina de la Construcción; empresarios, empresarias; trabajadores; legisladores, legisladoras: hace unos días en este mismo ámbito hablábamos y presentábamos un Plan de Contingencia, contingencia obviamente -no quiero parecerme a nadie- epistemológicamente habla del conocimiento de que ante cuestiones que han cambiado, uno debe reformular sus planes y entonces estar en ese nuevo mundo. Esto que estamos presentando hoy no es un plan contingente, no es una cosa que debamos hacer la obra pública, me refiero esencialmente a la obra pública que es el principal anuncio, con carácter contingente, sí por la contingencia hemos remodelado, hemos rediseñado, hemos aumentado el nivel de inversión. Pero la obra pública, la inversión pública concebida como un instrumento importantísimo en el crecimiento de la actividad económica de un país, por lo que provee en materia de infraestructura social y económica, para nosotros, para esta administración, no es una contingencia, es una convicción, es un concepto político estructural que hemos venido desarrollando no solamente desde el año 2003 sino desde que nos tocó la responsabilidad de dirigir los destinos de una comunidad. Muchos de los que están aquí no nos conocen desde la Presidencia de la Nación, ni en esta gestión ni en la anterior, nos conocen desde mucho más abajo, desde una intendencia muy lejana allá en el Sur y también de 3 administraciones provinciales donde la obra pública fue clave en el desarrollo y en el crecimiento, a punto tal que durante la década de los ´90 donde el fenómeno de la desocupación fue de carácter estructural y de 2 dígitos, nuestra provincia pudo contar con una desocupación que nunca superó el 3 por ciento. Yo lo contaba el otro día en la Convención Anual de la Cámara Argentina de la Construcción, y no era por una cuestión de densidad del empleo público, porque provincias hermanas de otras regiones de nuestro país con mayor densidad de empleo público que nosotros, encabezaban sin embargo el ranking de desocupación nacional llegando casi a un 27 por ciento. Era clave para nosotros, y lo sigue siendo hoy como lo fue siempre, el tema de la obra pública. Y también quiero decir que esta planificación, estas obras que hoy se desarrollan tampoco son el producto del apuro ante la crisis mundial. Yo tengo acá un libro que es "El Plan Estratégico Territorial". Esta obra, este trabajo, porque en realidad es un trabajo realizado desde el año 2003 en adelante, fue presentado en marzo de este año en el Salón Blanco y contempla un relevamiento y planificación de todo el país hecho en forma conjunta entre el Estado Nacional, las provincias y los municipios. Estamos abordando entonces el diseño de una política en materia de inversión de obra pública que no es improvisada, como señalaba el señor Secretario de Obras Públicas, ni se hizo entre cuatro paredes ni es algo producido por novatos. Es gente que ha trabajado durante años, que se ha especializado en ello y que además lo ha hecho con un criterio absolutamente federal y participativo, como ha sido en definitiva también toda la obra pública que se ha desarrollado desde el año 2003 a la fecha, donde más del 85 por ciento ha sido descentralizada y ejecutada directamente por provincias o municipios. Pero además es bueno recordar algunos números, porque en este año 2008 hemos batido records en porcentaje de PBI en materia de inversión pública. Desde aquel lejano año 2002 -parece que hubieran transcurrido 20 siglos- donde se llegó al piso del 0,7 por ciento del PBI en materia de inversión, el promedio nunca había superado el 1 y medio en la República Argentina en materia de inversión de PBI en materia de obra pública. Estamos hablando también de un PBI mucho más chico que el de ahora. El 3,1 de inversión pública del PBI realizado durante el año 2008 es sobre un PBI 53 por ciento más alto que el año 2003, con lo cual estamos hablando del porqué, del meollo de por qué para nosotros esta no es una cuestión contingente o que haya surgido producto de la situación internacional. Sí hemos rediseñado, aumentado, reformulado para que precisamente tengan un mejor impacto y más difuminado por todo el territorio nacional de lo que aún hoy está, esta pléyade de obras que se han presentado recién en este video que ejemplifica, como bien decía el señor Secretario "una imagen vale más que mil palabras", la magnitud de la inversión, una inversión de 110.000 millones de pesos de los cuales ya 71.000 millones, tal cual lo anuncié en la Cámara Argentina de la Construcción, tienen estructura financiera. Estamos llegando con este monto a la cifra récord en materia de inversión como parte del PBI del 5 por ciento. (APLAUSOS) Son precisamente los dos puntos de los que hablábamos, se considera como óptimo entre el 5 y el 6 por ciento de inversión del PBI, dada la falta durante décadas de obras en la República Argentina, es la cifra que evaluaba la Cámara Argentina de la Construcción para seguir adelante con un plan de dotar al territorio nacional, a la Nación Argentina de una infraestructura social, económica y productiva imprescindible. Creemos también que la reformulación en cuanto a hacer un sistema licitatorio diferente donde pueda haber mayor cantidad de empresas que participan, cosa que había dado mucho resultado a través de las cooperativas y de las pequeñas y medianas empresas en toda la Argentina profunda, se profundiza aún más en este sentido al reformular los mecanismos licitatorios y establecer que ninguna empresa podrá acceder a más de dos renglones, pero esencialmente ninguna de las obras podrá insumir más de 10 meses de tiempo. Esto permite también adoptar el sistema de precio tope, porque es un lapso en el cual con precio tope uno puede manejar los costos y luego no tiene que recurrir a la redeterminación de precios ante obras que se extienden en el tiempo y necesitan muchas veces ser reformuladas. Todas estas cuestiones sí han sido producto de la contingencia, de ver cómo podíamos aprovechar aún más la aplicación de los recursos para generar más impacto en la ocupación, para generar más impacto en la generación de puestos de trabajo. Pero todo el resto, el diseño, las obras que tienen que ver, como bien lo decíamos y lo veíamos recién con algunas de carácter estructural, otras que son esencialmente programáticas, hospitales, escuelas, viviendas, son necesidades que se traducen siempre en el tiempo sin solución de continuidad. Y las últimas, las locales, las que tienen un impacto decisivo en la generación de mano de obra y también en la calidad de vida de los conciudadanos, porque en definitiva el agua potable, la vereda, el cordón cuneta, el pavimento, cosas que por allí suenan como exóticas en los grandes centros urbanos, sobre todo en las grandes capitales, suelen ser una realidad lacerante en muchísimos lugares de nuestra patria y para muchísimos compatriotas nuestros. Por eso este Plan tiende fundamentalmente a dar continuidad a lo que siempre hemos concebido como un importante dinamizador de la economía, a punto tal que de los casi 400.000 trabajadores que tendremos actualmente en la construcción vamos a pasar a 780.000 trabajadores ocupados. (APLAUSOS) Pero además todos sabemos lo que significa la industria de la construcción. Esta es una pasión que tengo yo desde allá desde Río Gallegos cuando como abogada -Kirchner también lo es obviamente- comenzamos a adentrarnos en este mundo del tema de la transformación y cómo impacta en la calidad de vida de la gente. José, el Secretario de Obras Públicas que también nos acompaña desde aquel entonces, como joven profesional venido de Tucumán a Santa Cruz, se incorporó al equipo de trabajo comunal, trabaja con nosotros desde hace muchísimo tiempo y concibe el tema de la obra pública con la misma densidad, con la misma importancia que lo hacemos nosotros recorriendo el país. Porque esto requiere no solamente de gente que tenga la expertis técnica para abordar estas cuestiones, requiere de la gente que tenga la convicción, como también la tiene el Ministro de Planificación Federal y la pasión por hacer. Estas son tres cuestiones básicas: el expertis técnico, la convicción y la comprensión de la importancia que la obra pública tiene en la economía y en la vida de un país, y también la pasión por hacer, por el querer ver las cosas terminadas y ver cómo la gente disfruta de ellas. Puedo asegurar que nunca sentí tanto placer y nunca me sentí tan... -no me gusta la palabra realizada, me hace acordar a un personaje de hace muchos años, "te sentís realizado"- pero el tema es el siguiente, cómo uno puede cumplir con los objetivos que se ha propuesto cuando se termina un camino, una ruta, una vivienda, una escuela, un hospital y luego uno pasa y lo mira, siempre pasa y lo mira. Esto me pasaba mucho en mi provincia, en Río Gallegos cuando les decía a mis hijos que cuando fueran grandes y pasaran por tal hospital o por tal ruta, le iban a decir a sus hijos que lo había hecho su abuelo. A Kirchner no le gusta mucho lo de abuelo, pero bueno, en algún momento a todos nos llega ser abuelos. Pero me refiero a lo importante que es visualizar la gestión del Estado como un lugar donde hacer cosas que puedan ser valorizadas y disfrutadas por los otros. Y este creo que es uno de los objetivos fundamentales que debemos tener todos aquellos que competimos por lograr que la voluntad popular se exprese a favor de nuestras ideas, de nuestros pensamientos o de nuestros proyectos en los actos electorales. También quiero decirles en el día de hoy, que es un día de cuestiones de convicción y cuestiones que realmente hemos llevado adelante toda la vida, desde que tuvimos responsabilidad en la gestión del Estado, que quiero hacer un anuncio fundamentalmente para un sector que para nosotros siempre fue muy importante, tal vez es el origen de la primera función pública que nos tocó desempeñar, que fue al frente de la Caja de Previsión Social de la Provincia de Santa Cruz, donde aprendimos a amar lo que son los jubilados, lo que son los hombres y mujeres que después de toda una vida de trabajo se acogen al beneficio jubilatorio. Yo quiero como una suerte de reconocimiento a ese sector, al que venimos también en forma permanente desde el año 2003, por convicción -esto tampoco es contingente, esto obedece a convicciones, a estructuras de pensamiento, al rol que tienen los hombres y mujeres que han trabajado una vida- quiero anunciarles también para este fin de año, como un reconocimiento, como una suerte de premio, una suma fija de 200 pesos por única vez para todos los jubilados. (Aplausos) Esta suma única de 200 pesos va a significar para el universo de 4.919.826 jubilados que tenemos, para 3.741.651, o sea el 76 por ciento de la totalidad de los jubilados, un ingreso extra para estas fiestas del 29 por ciento, casi el 30 por ciento de sus haberes; y para el 86 por ciento un ingreso extra superior al 21 por ciento. Esto puede hacerse a partir de la correcta administración de los recursos de los hombres y mujeres que el Estado les administra y que constituye el ahorro público de los argentinos. Esto que quede claro porque muchas veces hubo confusiones acerca de esto y tal vez en alguna otra jurisdicción extranjera hay alguna confusión en torno a esto. La propiedad de esto es siempre de los jubilados, de quienes aportan al sistema de los activos y de los pasivos. La administración puede estar en manos privadas o en manos públicas, ahora por decisión del Parlamento argentino, como iniciativa de este gobierno, el Estado ha pasado a recuperar la administración de estos recursos, pero esos recursos son el ahorro público de los argentinos. Y por su correcta administración en la parte que nos cupo hasta que se transfirió la administración es que hoy podemos tomar estas decisiones políticas. En épocas de crisis en otros momentos, ¿cuál era el modelo a aplicar? La restricción del gasto público, achicar el gasto público, con lo cual obviamente durante décadas se vio a la obra pública no como inversión sino como gasto. Se llegó en un momento a creer que se podía paliar la crisis bajando las jubilaciones y las pensiones a nuestros ancianos; se creyó además que descontando los salarios a los empleados públicos y afectando el presupuesto de las universidades podíamos salir de la crisis. Yo no quiero en un día de mucha felicidad que debemos tener todos los argentinos por comunicar este plan, que no es de esta administración, es de los argentinos -yo soy la presidenta circunstancial nada más- o porque podemos comunicar esta medida, recordar momentos feos de los argentinos, pero debieran recordarlos otros, tal vez no yo, otros que cuando hablan acerca de las políticas o de los proyectos del gobierno lo hacen muchas veces con un nivel de descalificación y agravios..., sobre todo porque no hay nunca reconocimiento. Nadie quiere que le reconozcan a un gobierno tal o cual cosa pero si no quieren reconocerle al gobierno las cosas por lo menos que se acuerden las que hicieron ellos cuando eran gobierno. (Aplausos) Y entonces de esa manera, en un ejercicio de honestidad intelectual y de mesura, de la mesura que todos debemos tener... Todos debemos tener mesura, yo la primera de todos. Me gustaría por ahí decir muchas cosas, ustedes me conocen, pero no, lo único que pido al menos es el decoro y la mesura del otro lado cuando se analizan las medidas del gobierno y se analizan desde lugares que también tuvieron responsabilidad de gobierno e hicieron exactamente lo contrario a lo que hoy sostienen que se debería hacer. Simplemente por eso. Porque además va a ser posible entonces el diálogo. Yo escucho hablar mucho de diálogo, de acuerdos, ¿y a quién no le gusta el diálogo? ¿Quién puede decir que está en contra del diálogo? ¿Quién puede decir que está en contra de lograr acuerdos con la oposición? Nadie, pero lo que pasa es que hay que crear las condiciones para los diálogos, es muy difícil dialogar cuando desde el otro lado se insulta o se agravia. Creo que lo más importante de todo antes que dialogar es crear condiciones para el diálogo, y crear condiciones para el diálogo significa hablar de política sin adjetivaciones, sin insultos, sin agravios, sin descalificaciones, en todo caso contraponiendo una idea con la otra pero teniendo además en vista lo que cada uno ha hecho, porque no resulta sensato, no resulta honesto en términos intelectuales que se desconozca lo que ha pasado en la República Argentina. Nadie es perfecto, todos nos equivocamos, se puede haber creído que en aquel momento era la solución adecuada, lo tengo que pensar, no tengo por qué pensar mal, nadie quiere hacer mal al otro ni hacerlo sufrir; nadie, ni oficialistas de hoy ni opositores de ayer, ni oficialistas de ayer ni opositores de hoy; esto lo tengo clarísimo, no creo en esa división de buenos y malos donde unos hacen todo perfecto y los otros son todos malos, pero por lo menos tener esa amplitud y esa responsabilidad, no para con el gobierno sino para con todos los argentinos que esperan de sus dirigentes soluciones alternativas, propuestas y resultados, esencialmente resultados, porque se pueden tener las mejores propuestas, las mejores ideas, pero hay que confrontarlas con los resultados. Y creo que al cabo de estos 5 años y medio ya -es increíble- alguna autoridad para confrontar estas cosas que veníamos diciendo desde siempre y que nos decían que no, que estábamos equivocados, que el modelo era otro, que era el que decían las consultoras o tal banco o tal organismo internacional; creo que ha llegado la hora de ver que en algunas cosas, no en todas, en algunas cosas teníamos razón en lo que sosteníamos como necesidad de políticas de Estado. Por eso hoy podemos estar frente a ustedes, con errores y con aciertos, pero con la absoluta tranquilidad de que siempre hemos procedido de acuerdo a lo que hemos concebido como que era lo correcto para los argentinos y que confrontado con los resultados de estos 5 años y medio, antes que viniera el tsunami de Wall Street y otros ámbitos, estábamos en lo cierto. Hoy es un día de mucha paz, de mucha tranquilidad, de mucha felicidad de poder encontrarme con ustedes para charlar de estas cosas y comunicarles las cosas que va a hacer el gobierno junto a ustedes, junto a los gobernadores, junto a los intendentes, junto a los empresarios, junto a los trabajadores, junto a quienes proveen los insumos, y como ustedes la obra pública es madre de industrias y requiere una gran dosis de responsabilidad y racionalidad de todos los sectores. Siempre es necesaria la responsabilidad, la racionalidad y la sensibilidad, pero es tal vez en los momentos más difíciles donde se ponen a prueba estos atributos y estas virtudes, que muchas veces es fácil decir que se tienen pero lo más difícil es demostrar que se pueden ejecutar y llevar adelante. En eso estamos y a eso los convocamos. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenos días. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas; señores oficiales superiores, de las tres fuerzas; cadetes y cadetas; familiares que nos acompañan, en una ceremonia que seguramente recordarán por el resto de sus vidas, como nos pasa a todos aquellos que luego de un esfuerzo hemos cumplido con nuestra vocación y obtenemos, precisamente, aquello en lo que pusimos nuestros objetivos, en este caso la graduación.  El mundo que van a enfrentar, seguramente ustedes, es un mundo sustancialmente diferente al que existía décadas atrás cuando esta Presidenta y mucho de los que me acompañan, sentando hoy aquí, detrás de mí, civiles o militares, vivían por aquellos tiempos. Hoy es un mundo que plantea objetivos diferentes, conceptos diferentes, en materia de defensa nacional; un mundo globalizado, un mundo complejo cruzado por conflictos étnicos y religiosos, que por suerte, afortunadamente, no constituyen en nuestro territorio y en nuestra región una hipótesis de conflicto.  Nos acompañan, también, hoy, jóvenes pertenecientes a las fuerzas armadas de las hermanas nacionales latinoamericanas, de Perú, de Bolivia y de Paraguay. Saludo también, en nombre de todo el pueblo argentino, la graduación de estos jóvenes latinoamericanos.  Y precisamente, cuando hace unos instantes, escuchábamos y cantábamos las estrofas del Himno Nacional argentino, hablábamos de las provincias unidas del Sur. Cuando se creó nuestro Himno, la conformación territorial de la Nación argentina - obvio es decirlo, y ustedes lo saben - era otra. Pero precisamente estas estrofas: "las provincias unidas del Sur", tal vez cobra, hoy, una dimensión y una significación absolutamente contemporánea, que nos plantea la necesidad, también, de la unión, de la Gran Nación latinoamericana con una historia en común, con una lengua también en común y con un Libertador, que le fue común a muchos pueblos de esa Nación, como fue el Padre de la Patria, el General Don José de San Martín.  Las hipótesis de defensa, que como Presidenta planteé, en la Cena Anual de Camaradería de las Fuerzas Armadas, es la que también quiero plantearles a ustedes - jóvenes oficiales, que hoy obtienen su graduación, en las distintas fuerzas. Y es precisamente un mundo signado por esos enfrentamientos, que hoy afortunadamente son lejanos, pero que también comprenderán la defensa de nuestros recursos naturales, los grandes protagonistas del siglo XXI: energía, alimentos, agua. Estos, tal vez, eran conflictos inimaginables, en el cercando siglo pasado, pero que tal vez animen este siglo XXI, frente  a los otros - a los étnicos y  religiosos - lo cual mezclados, los unos con los otros pueden, tal vez, plantearnos un mundo sustancialmente diferente, al que conocimos y para el que estábamos preparados. Esto exige, por parte de todos nosotros, una gran apertura, una comprensión diferente, decodificar nuevos elementos, entenderlos, procesarlos y saber que en esos objetivos de defensa nacional estará necesariamente el rediseño de un nuevo mundo y de una nueva región.  Queremos contribuir desde la República Argentina, desde la Nación argentina, con un mensaje permanente de paz, como ha sido el que ha tenido nuestro país, a partir de su participación en todas las misiones de paz, o en la mayoría de las misiones de paz, que se han creado en Naciones Unidas, y donde hemos desempeñado, como Fuerzas Armadas Argentinas un excelente papel. Me ha tocado ver en Haití, un país azolado por el hambre y la pobreza, el rol importante que nuestras Fuerzas Armadas, a cargo del hospital, que cubre las necesidades de toda la misión militar allí, el rol preponderante que nuestras fuerzas cumplen, no solamente en el aspecto científico-técnico, sino también militar, son un ejemplo. Y quiero felicitar, también, el desempeño que allí han llevado a cabo, y que nos plantea, también, otro de los aspectos, que seguramente deben signar el rol de nuestras Fuerzas Armadas y que es precisamente el de participar como una fuerza de paz, en un mundo altamente conflictivo, en un mundo de alta confrontación, en la que nosotros y la región latinoamericana deben cumplir y están cumpliendo un rol absolutamente diferente, que es precisamente construir para la paz.  No hay mejor defensa para un país que precisamente contribuir para la paz, y formar parte también de un modelo económico, que lleve bienestar a todos sus habitantes. Uno puedo comprobar cuánto horada, cuánto perfora, cuánto corroe, cuánto destruye la miseria, la pobreza, en cualquier concepto de defensa nacional que se quiera elaborar, porque precisamente hemos comprendido que la defensa militar, que la defensa nacional no es un concepto estrictamente militar, sino que es un concepto profundamente político, donde el aspecto militar, sin dudas, tiene un rol más que importante, pero que solamente desde ese aspecto, desde esa visión, no se puede contemplar a la defensa nacional.  Estoy segura que muchos de ustedes advierten estos cambios, que además por efectos de la misma globalización comunicacional se propagan a una velocidad inusitada; antes, cuando yo tenía la edad de ustedes, nunca pensaba que iba a poder testigo de tantos cambios que se han desarrollado en el mundo, porque la historia de la humanidad muestra que los cambios demandaban siglos o centurias para producirse. Es precisamente la globalización lo que ha llevado a la velocidad y al vértigo de las transformaciones; estar preparados para esas transformaciones, con la mente clara, con la mente abierta y con el corazón en la Patria es el rol de ustedes, y confío que hombres y mujeres de las Fuerzas Armadas van a estar a la altura de la historia y van a saber cumplir ese rol.  Por eso en el día de la graduación felicitaciones a ustedes cadetas y cadetes, a sus instructores y también a sus  familiares que hoy, con mucho orgullo seguramente, vienen a acompañarlo en este día inolvidable, para ustedes y para ellos.  Muchas gracias y buenas tardes.Muy buenas tardes a todos y a todas; Mario, Silvina; señor Presidente de Mercedes Benz Argentina: no quise estar ausente en un evento, que yo creo es en definitiva el símbolo de lo que deben ser los empresarios y nuestra actividad, en la República Argentina.  Recién lo escuchaba, atentamente a Mario, cuando decía: "soy un empresario que decidió reinvertir todo lo que gané, aquí, en la Argentina", y que quiso, luego de cinco años, de excelentes ventas, de excelente comercialización, de un producto realmente muy bueno, no quedarse únicamente con esa rentabilidad, sino también devolver servicio, y del bueno, a quienes habían apostado a la marca, a quienes habían apostado a la concesionaria para adquirir su vehículo. Puede parecer algo simple, pero es más profundo, de lo que Mario lo hace aparecer con sus palabras, es entender lo qué es un emprendedor, lo qué es un empresario, lo qué significa la cadena de valor, que no solamente debe agotarse en la venta, en la colocación del producto, sino en la fidelización, como el mismo lo expresó, de los clientes hacia un buen servicio.  Por eso, quise estar en este, que es el taller de servicio más grande de la Argentina, moderno, complejo, con empleados administrativos, con empleados de taller, una mediana empresa, que es la característica en nuestro país, la gran generadora, pequeñas y medianas empresas, las grandes generadores de trabajo, de esperanza, de crecimiento, de riqueza.  Y yo quiero, en este sentido, como lo vengo haciendo desde siempre, tal vez, con mayor visibilidad, a partir de un tiempo a esta parte, por los hechos que fueron de público y notorio conocimiento, en la República Argentina, pero creo que los argentinos, todos, debemos entender cómo debe funcionar nuestro país, y cómo debe funcionar la actividad empresaria. Muchas veces cuando vienen períodos o épocas, como las que hoy están en el mundo, producto no de la Argentina, no de nuestros empresarios, producto no de nuestras economías, entonces creen que, tal vez, deban retraerse o tal vez achicarse para preservar lo que se ganó y entonces el resto no importa.  Creo que en esta apuesta que Mario Bonfico hace al abrir este taller, al darles más calidad a sus clientes esta verdaderamente la auténtica  raíz de los empresarios que creen en el país, pero que también, además, son agradecidos con el país, dos características que hablan de un buen empresario, sino de una buena persona. Porque es de biennacidos, decía mi abuela, una española, ya que hablábamos de España, es de biennacidos ser agradecidos.  Realmente quería estar aquí para apoyarlos, acompañarlos y además también para darle visibilidad en un mundo donde parece que todo el mundo estuviera empeñado en todas partes en asustar a la gente y en dar malas noticias que suceden cosas en nuestro país, la República Argentina, que merecen ser contadas y que merecen ser vistas.  Esto pasa en todas partes en nuestro país. Ustedes saben que yo vengo de encabezar una gira comercial en Rusia y pude ver ahí a cientos de empresarios argentinos en distintas actividades, sea de producción, sea de servicios, sea de agroalimentos, en fin, de todas las más variadas actividades que puede tener la economía argentina, con mucho empuje y con muchas ganas de seguir trabajando y creciendo, sabiendo, como por lo menos yo siempre lo supe, que todo lo que seamos capaces de lograr lo vamos a hacer únicamente como producto de nuestro propio esfuerzo y de nuestro propio trabajo, porque nadie hace nada por los demás si no es capaz de empezar a hacer las cosas por uno mismo.  Y este creer y seguir apostando al país, a la actividad que los vio crecer, es un ejemplo que merece mostrarse y por eso quería estar aquí hoy acompañándolos y felicitándolos y además, también, sabiendo que estamos teniendo una política muy proactiva, muy dirigida a sostener la actividad automotriz tanto en lo que es el auto familiar como son los utilitarios y camiones porque sabemos que es una de las actividades, la de la industria automotriz, que más ha contribuido en estos cinco años y medio a generar crecimiento en la economía.  Por eso, estas líneas de créditos a las que recién hacía mención el señor presidente de Mercedes Benz y también lo que acababa de anunciar hoy por la mañana, una profundización de lo que ha sido nuestra política de obra pública, porque también para infraestructura se necesitan camiones, utilitarios que transporten los materiales que construyen caminos, rutas, viviendas, hospitales y escuelas. Todo, en definitiva, es como un reloj en el cual cada engranaje, cada pieza debe ocupar su lugar para que el reloj funcione y dé la hora a todo momento.  Esto es un poco lo que queremos seguir haciendo como lo hemos venido haciendo en estos cinco años y medio donde este 31 de diciembre los argentinos podremos decir que hemos completado el ciclo de crecimiento económico más importante de todos nuestros doscientos años de historia.  Permítanme decirlo con mucho orgullo, no por el lugar que me toca ocupar, para nada, sino simplemente como una ciudadana argentina que circunstancialmente desempeña un cargo temporal.  Este es un cargo temporal el que yo tengo; el suyo, Mario, como empresario, como generador de riqueza, como generador de empleo, de bienestar, de que la gente tenga ocupación es un trabajo más permanente, pero lo que es importante es que ambos, así como usted se siente socio de sus clientes, el Gobierno, como lo he dicho en otras oportunidades, se sienta también socio de los empresarios argentinos para que les vaya bien, porque sabemos que si a ellos les va bien, le va a ir bien al país porque vamos a poder generar mayor riqueza y mayor empleo.  Todos tenemos que advertir qué rol cumplimos: los empresarios, generando trabajo; el trabajador, que no es solamente un lugar, como siempre digo, en la nómina salarial, es además un consumidor que cuando sale de acá, aunque no compre camiones, va a comprar seguramente todos los artículos que necesitan ser transportados en camiones. Y esta es la rueda de la economía, de la sociedad y del país.  Entenderlo, saberlo y comprenderlo, es contribuir con el comportamiento cotidiano, como funcionario, como empresario o como trabajador, a seguir logrando que ese reloj siga dando la hora.  Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor Jefe de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, ingeniero Mauricio Macri; señor vicepresidente de YPF Argentina, ingeniero Enrique Eskenazi; amigos y amigas: la verdad es que con el ingeniero Eskenazi nos unen dos grandes amores: el amor a las rosas y el amor a la patria, el amor a Argentina. Lo conozco desde hace muchos años y es un hombre que siempre ha planteado todas las charlas -más que charlas reflexiones- que hemos mantenido en conjunto con una profunda frustración por no haber alcanzado nuestro país, como él dijo, los destinos de grandeza que por recursos naturales, por recursos humanos y por nuestra propia historia podríamos alcanzar. Realmente me conmovió mucho lo que acaba de decir en el sentido de que se siente como la generación que ha contribuido a eso. Yo quiero decirle que no se sienta así. Creo que la historia no la construye solamente una generación, la historia la construyen muchas generaciones y muchos argentinos y argentinas. Es cierto que hemos tenido muchas frustraciones, pero creo que el hecho de que hoy estemos aquí compartiendo este momento, donde una importantísima empresa destina también importantes recursos para recuperar un lugar emblemático e histórico para todos los argentinos, revela que tal vez estamos en tiempos diferentes, en tiempos de construcción, en tiempos de reconstrucción. Ver hoy este magnífico lugar, con sus rosales -yo les decía también que comparto con él el amor por los rosales, tengo en El Calafate más de ciento y pico de rosales, que serán un poco más grandes por el clima, lo debe saber la diseñadora de aquí que es una experta-, con estos fantásticos agapantos, en fin, ver todo este lugar que está muy cuidado pero, por sobre todas las cosas, muy querido, revela que para que las cosas salgan bien, primero hay que quererlas y sentir placer al realizarlas. Cuando uno quiere las cosas y siente placer en lo que hace, normalmente el resultado suele ser excelente y es excelente porque la gente que financió esto y la gente que trabajó y diseñó, tiene el expertis para hacerlo, ama este lugar y porque lo ama y siente placer por su tarea, es que sale el resultado. Este es un poco el paralelo que deberíamos hacer también, no ya con El Rosedal, sino con nuestro país, con la Nación Argentina: trabajar y cada uno en el lugar que la vida o su propia vocación le puso, puede ser un empresario exitoso, un político, un profesional, un estudiante, un intelectual o una experta en paisajismos. Si cada uno de nosotros en el lugar en el que nos colocaron y que elegimos hacemos las cosas con responsabilidad, con amor, con placer, con fe en el país que es tener fe también en nosotros mismos, porque el país no es una entelequia abstracta, el país somos nosotros, los hombres y mujeres de carne y hueso que lo construimos o que los destruimos también, creo que podríamos, tal vez, hacer "cuerda", como dice el ingeniero, o tal vez también, como me gusta ejemplificar a mí, ser como un inmenso reloj donde cada uno de los engranajes tiene una función que cumplir pero que es preciso que cada uno la cumpla, porque basta con que uno no la cumpla para que el engranaje se deteriore y el reloj no funcione. Por eso creo que este lugar que estamos compartiendo, esta acción que hoy estamos compartiendo puede ser tal vez la réplica de otras acciones en donde cada uno de nosotros, reitero, cualquiera sea el espacio y el lugar, pueda poner el esfuerzo para poder construir un país mejor. Sin lugar a dudas, quienes más beneficios hayan logrado de la vida o quienes tengan mayores capacidades intelectuales o económicas, tendrán también mayor grado de responsabilidad; sería injusto, además, pretender igualar y decir que todos tienen el mismo grado de responsabilidad. Por eso, me gusta mucho estar hoy aquí y no quería faltar -pese a que de aquí me tengo que ir corriendo al avión para partir hacia Brasil al encuentro del MERCOSOR con países de Latinoamérica y del Caribe- por lo emblemático que tiene este acto donde la responsabilidad social de una empresa que vuelve a tener participación argentina, también sea demostrativo para que esa empresa que vuelve a tener participación argentina pueda reconstruir este lugar emblemático de los argentinos. Espero que en el año 2017, cuando ya hayamos atravesado el Bicentenario de nuestro nacimiento como país y de nuestra independencia y se cumpla entonces el bicentenario de este lugar emblemático, podamos decir que cada uno de nosotros estuvo en "cuerda" o que cada uno de los engranajes que somos hemos cumplido con nuestra función para que el reloj funcione cada día mejor. Felicitaciones, ingeniero, felicitaciones a la señora paisajista y a todos aquellos que han cumplido una función en la reconstrucción de este magnífico lugar. Muchas gracias y buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Como integrante del MERCOSUR en principio saludar y dar la bienvenida como presidente pro-témpore al señor presidente de la hermanísima República del Paraguay, Fernando Lugo y desearle toda la buenaventuranza y además que se tenga confianza, que estoy segura que va a desempeñar una muy buena presidencia pro-témpore de este importante organismo que nos agrupa aquí en el Sur. En relación a lo que planteaba el señor presidente de la República Federativa del Brasil, habida cuenta de que por la tarde vamos a hacer reuniones más ampliadas donde van a participar otros señores presidentes que no integran el MERCOSUR, la visión hoy de la crisis mundial, que desgraciadamente azota fundamentalmente también a las economías emergentes que no han tenido ningún grado de responsabilidad en esto de la crisis, me parece que sería interesante poder discutirlo en una reunión más ampliada donde además escuchemos a otros integrantes que no son del MERCOSUR, y sí coincidir con lo que planteaba el señor presidente de la República del Paraguay, en la necesidad de revitalizar hoy más que nunca este instrumento que es el MERCOSUR, precisamente para relacionarnos con otros mercados, tal vez con una visión diferente a la que se tuvo hasta ahora de lo que era la economía global y que obliga a todos a replantearnos muchos paradigmas que se vendían como inmodificables, permanentes y eternos. Me parecería de que habida cuenta del hecho de que por la tarde nos vamos a reunir en forma más ampliada, explicitar allí con mayor desarrollo tal vez cómo vemos la situación, cuál ha sido nuestra posición también en el G20, no han sido todas iguales las posiciones. Realmente creo que deberíamos reclamar con mayor fuerza a las economías centrales que son las responsables de lo que estamos viviendo, también una actuación y políticas más pro-activas. Así que con esta breve intervención, dándole la bienvenida a Fernando Lugo y agradeciendo la hospitalidad del compañero Lula, que realmente nos convocó a un lugar donde no dan muchas ganas de trabajar en realidad. (Riendo) Quiero además explicarles que llegué un poco tarde porque anoche llegué muy tarde, una hora y media luego de haber llegado a la 1 de la mañana hasta llegar aquí, así que no es impuntualidad sino es haber llegado muy tarde a un lugar lindísimo. Agradecemos mucho la hospitalidad de Brasil pero la verdad que no es el lugar más apropiado y que genere más ganas de trabajar realmente. Así que un saludo a todos los señores y señoras presidentas y me seguirá quien corresponda en el uso de la palabra. Gracias, Presidente.Muy buenas tardes, el anuncio de hoy tiene que ver, esencialmente, con un sector de la actividad de producción, como es la línea de blancos, pero tiene que ver también con otro sector estructural de nuestra economía, como es la energía. Porque hoy combinamos en el anuncio no solamente el sostenimiento de la actividad económica, sino también el uso racional y eficiente de la energía, que ha sido precisamente una de las banderas de esta gestión, en la cual hemos sostenido muy buenos resultados y esperamos seguir obteniendo mejores aún, profundizando lo que en la argentina muchas veces parece una novedad, pero que en el mundo, en la totalidad del mundo ya comenzó hace mucho tiempo y que es precisamente el uso racional de la energía, a través también del uso de aparatos eficientes.  Ustedes saben, la línea de blancos es una actividad que ocupa, entre puestos directos e indirectos, en todo lo que es la cadena, tanto de fabricación como de comercialización, a más de 50 mil personas aproximadamente. Hoy vamos a comenzar con una línea, que veníamos trabajando hace mucho tiempo, porque requería el acuerdo de distintos sectores, los que son grandes formadores de precios, como son los productores de chapa, por ejemplo, y también los fabricantes de estos mismos electrodoméstico y las cadenas de comercialización, en un plan que hemos denominado "Renovación", y que tiene por objeto, renovar, cambiar en el ajuar doméstico,  en el ajuar familiar todo lo que es la línea de blancos. Y comenzamos, precisamente, por el sector de heladeras, mejorarlo no solamente para que cada familia pueda tener un aparato nuevo, sino que además ese aparato sea eficiente, en términos energéticos. Lo cual le provee dos beneficios a la familia: contar con un mejor aparato, más moderno y segundo, consumir menos energía, que siempre es bueno, porque en una política como la que tiene la actual gestión, de ir disminuyendo progresivamente los subsidios, que teníamos en materia de energía, también torna importante que cada familia pueda usar su energía en la forma más racional posible.  En este caso, llegamos a un acuerdo con los fabricantes de chapa, que van a aportar a lo que es la cadena, en total, el 50 por ciento en la reducción del precio de la chapa, que obviamente es uno de los componentes, no el único. Ustedes saben hay, además, plásticos, cobre, gas, todo lo que constituye la conformación de una refrigeradora, por ejemplo.  Y hemos trabajado sobre dos líneas esencialmente, lo que es financiar el consumo de las familia y también dar capital de trabajo al fabricante, que va a proveer de este instrumento, a través de fondos de inversión, con lo cual estamos apuntando en dos sentidos: al consumo, que va a proveer de un mejor aparato de refrigeración a la familia y que va a ahorrar más energía; y por otro el lado, a quien lo fabrica, dándole capital de trabajo.  El precio al consumidor de estas heladeras, que van a ser de 360 litros, que es la heladera familiar, con freezer, que van a ser de las distintas marcas, que hoy están en plaza y seguramente va a ser vendida por los comercios. No quiero dar nombres ni de comercios ni de marcas porque me voy a olvidar de algunos y luego van a decir que eso es competencia desleal, van a ser las marcas a las que normalmente accede las familias y el precio de la heladera va a ser de 1.440 pesos, que va a ser financiado en doce cuotas fijas, de 127 pesos cada una, lo cual importa una tasa anual del 11 por ciento, que como ustedes saben es la tasa; aquí ya no hay entidades financieras porque estamos financiando directamente a través de fondos de inversión y significa que el precio al comercio va a ser de 1.030 pesos; el margen para el comercio va a ser de 114 pesos y una provisión de costo, de lógica de desecho, de 46 pesos.  Porque la novedad de esto es que la persona tiene que entregar la heladera vieja, y entonces se produce la renovación del aparato, pero al mismo tiempo la usada va como chatarra lo que permite, entonces, abaratar el costo del productor de chapa, que recibe la chatarra y de esta manera se completa el círculo virtuoso. Además, también, de dar un instrumento de comodidad a las familias porque a muchos les ha pasado, que han cambiado la heladera y no sabían qué hacer con el mamotreto usado que cambiaban. En realidad es esto, es una cosa muy común en la familia, no saber qué hacer con la heladera, es como con esos jarrones grandes y horribles que te regalan cuando te casàs y no sabes dónde ponerlo. Bueno, con la heladera, cuando uno decide cambiarla no sabe qué hacer con la desechada muchas veces y aquí, en este caso, estamos completando el círculo virtuoso de modo tal que entonces cada comerciante que vende va a tener que retirarle la heladera usada, al que compra la nueva, y esto va a ir a lugares determinados por el Centro de Industriales Siderúrgicos, que como su nombre lo indica el centro que agrupa a los industriales de la siderurgia y de esta manera, luego, se convertirán en chatarra. También vamos a hacer este proceso con participación de la Secretaría de Medioambiente, porque ustedes saben que en las heladeras hay una parte importante del componente del gas, que debe ser tratado en forma especial.  Hemos articulado algo, que parece muy sencillo contarlo; contado y relatado es muy sencillo y parece fácil de hacer, pero han sido necesarias horas y horas, primero, de acuerdos para llegar, obviamente, a lo que son los precios finales, y al mismo tiempo mucho trabajo para poder instrumentarlo y operativizarlo. En lo que hace al capital de trabajo, este es el primer aspecto  del que yo hablaba recién, el tema de cómo se financiaba el consumo de la familia que adquiría el refrigerador, para el fabricante se va a reconocer un valor financiado de 773 pesos por heladera, esto es todo lo que son insumos directos y mano de obra; todo los que son insumos indirectos, publicidades, comisiones no es financiado como capital operativo de trabajo; los que se financian como capital operativo de trabajo son los insumos directos para la fabricación de la heladera, por supuesto los salarios y la mano de obra.  Con una tasa anual del 11 por ciento la cuota mensual por cada heladera fabricada, reconocida como capital de trabajo, va a ser de 68 pesos; el fideicomiso lo va a pagar contra la entrega de pedidos por parte de quienes van vender, es decir, contra la orden de compra por parte de las grandes marcas distribuidoras, comercializadoras, contra el fabricante, el fabricante percibe esta cifra por el fideicomiso con esta tasa del 11 por ciento y con 12 cuotas de 68 pesos por cada uno de los aparatos demandados en la orden de compra, por lo cual finalmente se cierra el círculo entre fabricación, distribución y consumo. Por supuesto el gran protagonista y el gran demandando en el mundo contemporáneo, no solamente en la Argentina sino en todo el mundo, que es el financiamiento precisamente en ambas puntas, en la fabricación y en el consumo, adosado esto como decía al principio con la eficiencia en el uso de la energía, que también pasa a ser un tema central en materia de costos para el Estado por un lado, cuando hablamos del Estado hablamos de todos los habitantes, y también para cada uno se los usuarios y consumidores que, obviamente, van a ver el impacto en su factura de luz.  Quiero felicitar a todos los que trabajaron en el desarrollo de este plan, que veníamos intentándolo hacer hace bastante tiempo, casi desde el inicio del gobierno, pero no habíamos podido arribar a algunos acuerdos que tienen que ver como siempre con precios y cosas que se acuerdan cuando alguien tiene que reducir un margen de rentabilidad, dejar de ganar más; creo que ha ayudado el deseo de todos de sostener el nivel de actividad económica, y fundamentalmente creo que la comprensión de que siempre es posible arribar a acuerdos cuando uno pone inteligencia, tiempo, voluntad, para visualizar lo importante que es, tanto para el consumidor como para el fabricante, como para el Estado, poder articular este tipo de negociaciones y de planes que van a ser con mucha eficiencia y mucho resultado para todos.  Para que ustedes tengan una idea, nosotros vamos a comenzar con la línea de heladeras, si nosotros lográramos cambiar en la República Argentina todos los aparatos, y cuando hablo de todos hablo de tres fundamentalmente, hablo de la heladera, del aparato de aire acondicionado y hablo del lavarropas, no hablo del resto que podría ser lo más sofisticado tal vez, es lo que desafortunadamente no tienen todos los hogares de la Argentina pero sí una parte importante; si lográramos convertir en aparatos eficientes en términos energéticos estos tres aparatos en todos los hogares argentinos, estaríamos ahorrando un Chocón, para que ustedes tengan idea; con lo cual si nosotros en determinado lapso podemos cambiar heladeras, luego de este plan de renovación de la vieja heladera por una nueva y eficiente, pasamos al plan lavarropas y aparatos de aire acondicionado y logramos esto, es lo mismo que si hubiéramos construido otro Chocón en términos de generación de energía. Esto es para que advirtamos la importancia que tienen para todos en términos colectivos, y para cada uno de nosotros en términos individuales estas decisiones que por allí a veces parecen pequeñas decisiones o gestos de economía doméstica, pero que finalmente como siempre sucede en todos los casos, termina impactando en el conjunto de la economía.  Así que creo que es muy importante agradecer la colaboración de todas las cámaras que han participado en el diseño de este pequeño plan, que tiene como objeto ya les digo sostener la actividad y el empleo, pero que también adicionalmente es una cosa que veníamos pensando, inclusive creo que yo lo anuncié a principios de marzo cuando comenzamos con el Programa de Uso Racional de la Energía, que teníamos que pasar al segundo paso que era el abordaje de los electrodomésticos, hoy lo estamos haciendo. Quiero darles las gracias a industriales, a comercializadores y a todos aquellos que contribuyeron a poder hacer realidad una medida que como esta, junto al resto de las medidas, estamos proponiendo para sostener la actividad económica.  Quiero también comentarles algo, estuve, como todos ustedes saben, en Brasil, allí pidió entrevistarme el director de Relaciones Institucionales para América del Sur de Ford, y mantuvimos conjuntamente con el señor Ministro de Economía, Hacienda y Finanzas, la señora Ministra de la Producción una reunión creo que altamente positiva, primero porque vino a confirmar que Ford Motors Argentina sigue sosteniendo sus planes de inversión de 500 millones de pesos que nos habían comunicado durante este año, y luego los aspectos risueños que tuvo la entrevista cuando contaba el ejemplo de Brasil, cuando los diarios -de Brasil estoy hablando, para que mañana nadie ponga la Presidenta atacó a la prensa- estaban con el tema de la crisis, y cuando pasó la tragedia de Bombay en la India y la de las inundaciones en el sur de Brasil se dedicaron por supuesto los diarios todos los días a eso, aumentaron esos fines de semana las ventas de autos que se habían prácticamente paralizado; están los dos ministros de testigos, puedo traer al embajador que estaba presente y a otros, pero nos contaba como había operadores; también podría contar algunas otras anécdotas del presidente Lula al respecto que me contó en un almuerzo, pero como no le pedí autorización para revelarlas no lo voy a hacer. Estaba muy sorprendido porque era casi psicológico, y decía lo importante que es entonces en una sociedad el tema de las expectativas, más allá de que haya un señor que ganó un premio Nóbel hablando de las expectativas en materia de economía, a partir de esta pequeña anécdota reflejar qué importante es en una sociedad que todos contribuyan al sostenimiento de la actividad económica con la parte que les corresponde. Así que agradecerles la presencia de todos una vez más y muchas gracias a todos. (APLAUSOS)¿Qué tal? Muy buenas tardes a todos y a todas; señor representante de la UNESCO, organismo de las Naciones Unidas, que nos ha distinguido, a los argentinos, reconociendo este lugar como un testimonio, también, del horror; señor Embajador de Francia; Madres; Abuelas; Osvaldo; Sara, amigos y amigas: es impresionante, yo siempre digo que creo mucho en las señales, hoy por la mañana estaba invitada y fui a comer a la AMIA. Allí, cuando llegué, luego de hacer homenajes a las distintas tragedias, se acercó un hombre a saludarme, un sobreviviente -como Sara - de Auschwitz.  Aquí hoy Sara, que no es distinguida, como bien dijo el señor Secretario de Derechos Humanos, por ser sobreviviente de Auschwitz, como una reparación porque hay cosas que obviamente no tienen reparación, sino que es distinguida esencialmente por su rol en los organismos de derechos humanos, en como ella acaba de decir, en la defensa de la vida.  Hoy debía ser un día, no digo de alegría, porque estás cosas no pueden recordarse con alegría, pero si de paz, de serenidad y de justicia, junto al señor Embajador de Francia, que vino a traernos también una muestra con motivo de la Declaración de los Derechos Universales del Hombre, que se va a exhibir simultáneamente aquí y en Francia. Digo que debería haber sido un día de paz, de serenidad, de reconocimiento y de reencuentro, pero una vez más, y aquí si no creo en señales ni en casualidades, sino tal vez en mensajes, que son muy fáciles de descifrar, justamente hoy la Justicia Argentina o miembros que pertenecen a ella, ordenan la libertad de las personas, que acusadas por violación masiva a los derechos humanos, en este mismo lugar, en este mismo espacio avergüenzan a la Argentina y a la humanidad. (APLAUSOS).  Justamente, cuando lo veía al señor Embajador de Francia, aquí, recordaba otro momento, en París, cuando me tocó acompañar, por primera vez, al entonces Presidente Kirchner, cuando se fue a entrevistar con el entonces Presidente de Francia, Jacques Chirac. Me acuerdo que uno de sus requerimientos fue precisamente, ante la inacción de la Justicia argentina, por la muerte y desaparición de las monjas francesas, aquí en la ESMA, por parte - no lo voy a nombrar, me resisto a nombrarlo - de ese que hoy fue ordenada su libertad. Por eso digo que hoy es un día de vergüenza y para la humanidad, y también para nuestro sistema judicial. (APLAUSOS).  Hace pocos días, en la Universidad de Pilar, hablaba de cómo vive la sociedad, nuestra sociedad la injusticia, ante libertades con las que luego se violan, se asesinan o se cometen otras violaciones también a la vida, a las libertad de los argentinos, esta vez por delitos comunes, tal vez, hoy más grave aún, por delitos de lesa humanidad, delitos imprescriptibles. No porque lo diga yo, como Presidenta o porque lo diga la legislación argentina, sino porque es legislación universal. Tiene que ver precisamente con el nombre que le imponemos a esta plaza: "Declaración Universal de los Derechos Humanos". (APLAUSOS).  Y digo que hay cierta perversidad porque la libertad es ordenada porque han transcurrido años sin que se los juzgue, pero no se los juzga por la inacción de otros tribunales. Entonces, en medio de esa maraña judicial, a la que los abogados somos tan afectos, en nombre de los derechos a que alguien sea juzgado en un determinado tiempo y forma, se libera porque no ha sido juzgado por los jueces inferiores. Quién puede entender esto, sino como una perversidad del sistema, que espero - y en esto no creo violar la independencia  de los poderes - que el propio sistema del Poder Judicial argentino lo resuelva, para honor y dignidad de todos los argentinos. Porque uno de los cuales su libertad ha sido dispuesta hoy ha sido condenado en Francia, aquí está con nosotros acompañándonos, por esas casualidades también hoy, el señor Embajador de Francia. Esa persona fue condenada en los tribunales de Francia y su captura es pedida a nivel internacional, sin embargo, aquí, nuestro sistema judicial lo libera. Yo no quiero que ningún juez, ni ningún Poder se sienta incómodo por esto pero es muy difícil explicar estas cosas, son muy difíciles de entender.  Pero para que no queden dudas, si alguno cree que de esta manera envía mensajes o piensa que, tal vez, pueda torcer la voluntad de la sociedad argentina, de que tengan juicio por las leyes de la Constitución y por los jueces de la Constitución, quienes han cometido tan terribles violaciones a los derechos humanos, si piensan que pueden tal vez amedrentarme porque soy una mujer, que lo olviden. Nunca lo van a lograr, y no porque sea muy valiente, nunca me gustó hacer ejercicio de valentía, todos tenemos nuestros límites a las valentías y a todo, pero hay límites que no estoy dispuesta a trasponer, que son el de la dignidad de las instituciones de la República Argentina y el honor del país ante la humanidad, ante el resto de las naciones (APLAUSOS).  Es una cuestión que tiene que ver con nuestra existencia como Estado de derecho, es algo que tiene que ver con nuestro buen nombre y nuestra capacidad de ser presentables ante la comunidad internacional, de ser capaces dentro de nuestras propias instituciones, con el Derecho argentino, de juzgar y castigar a quienes han violado las leyes. Me daría mucha vergüenza que fuera el tribunal de otro país, que fuera un pedido de extradición el que finalmente hiciera justicia porque los argentinos no hemos podido llegar a ella luego de más de 25 años de demanda y lucha de los organismos de derechos humanos. (APLAUSOS)  Yo confío en que las instituciones de la democracia, yo confío en que finalmente el Poder Judicial de la República Argentina, de la Nación Argentina, coloque a nuestro país en el lugar del que nunca debimos haber salido, y podamos sentirnos orgullosos miembros de la comunidad internacional, en donde el respeto de los derechos humanos es un baluarte no de un gobierno, ni de un partido, ni de un sector, sino de todos los argentinos.  Muchas gracias a todos y a todas, gracias Osvaldo, gracias Sara, y muchas gracias a estos miles de jóvenes que acá nos acompañan, muchas gracias, presente y futuro de la Argentina.Buenas noches a todos y a todas; siempre se puede, siempre, claro que sí; señor Intendente; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; Dulce; amigos y amigas: hoy no quise de estar ausente de esta obra, que como decía Alejandro, es una obra que anunciamos hoy que inauguramos hoy. (APLAUSOS). Porque no se anunció pero se hizo y hoy estamos aquí.  Podría hablar de tantas cosas, de tantas decisiones, de tantas medidas, de mejoramiento que hemos tenido en estos años, de las cosas que hemos hecho, en este año 2008, de las cosas que señalaba recién Daniel, pero déjenme decirles que quiero hablar hoy con ustedes de algo que para mí es mucho más importante que todo eso: mi compromiso inalterable con ustedes, con los hombres y mujeres concretos, de carne y hueso, de esta querido provincia de Buenos Aires, en la que he nacido, pero que por mucho tiempo viví afuera, pero cuando volví a pedirles un voto de confianza, un voto de apoyo para un hombre, que estaba gobernando la Argentina y sacándola del infierno, ustedes me dieron ese apoyo. Y luego, en el 2007, el año pasado, cuando por primera vez una mujer argentina tenía la oportunidad, el inmenso honor de ser Presidenta de todos los argentinos, ustedes, una vez más, me brindaron el apoyo inclaudicable y solidario.  Y por eso, hoy, quería estar aquí, como voy a estar mañana en La Rioja, y en cada uno de los puntos de la Patria soldando, solidificando este vínculo entrañable entre ustedes y yo. Porque ustedes saben que alguien puede tener errores, que puede equivocarse, pero saben de mi compromiso con los intereses populares y democráticos, mi compromiso con los intereses del pueblo, mi compromiso con la distribución del ingreso, con los derechos humanos, con el apoyo a los sectores más vulnerables, que más necesitan todos los argentinos, tenemos que seguir trabajando por todos aquellos a los que todavía les falta un trabajo, a los que todavía no tienen una casa, a los que todavía no han podido lograr el ingreso que necesitan para una vida digna, ese es mi gran compromiso. Y quería estar hoy aquí, tal vez el último día del año 2008 en Ezeiza, para decirles a todos que ese compromiso sigue inalterable, y seguirá siendo siempre inalterable. (APLAUSOS)  Quiero además representar a la Argentina en todos aquellos lugares en que tenemos la obligación de levantar la voz ante un orden internacional tan injusto que hoy quiere hacerle pagar a los países emergentes el latrocinio que ellos han cometido en los países centrales; quiero también tener el orgullo de representar a los argentinos, que los argentinos sientan también al dignidad de esa representación. Por eso, con todo mi esfuerzo, trabajando todo el día, en un lado y en el otro, no importa, no es obligación ser Presidenta de la República, cuando uno está aquí tiene la obligación de sacar fuerzas de donde no haya para cumplir con la responsabilidad en todos los ámbitos, en todos los lugares, desde un foro internacional hasta aquí en el municipio de Ezeiza, inaugurando una obra de los vecinos, para los vecinos y para el bienestar de los vecinos; no hay cosas grandes y cosas chicas, hay responsabilidad en todos los ámbitos y en todos los lugares.    pero si me dieran un lugar si me dieran un lugar para elegir en donde estar siempre es aquí junto a ustedes, junto al pueblo, a mi pueblo, a los argentinos.Gracias, muchas gracias, buenas noches a todos y a todas; muchas gracias por esperarme; señor Gobernador; señora vicegobernadora; señor Intendente; amigos y amigas; queridos compañeros y compañeras: déjenme decirles algo hoy es un día muy feliz, no solamente porque acabo de venir de Chilecito, donde - como les decía recién, allá hace unos instantes, estuvimos en el mejor lugar en que puede estar un gobernante, que es al lado de una fábrica hablándole a los trabajadores. Hoy déjenme decirles también, que estoy muy feliz porque en este mismo lugar, cuando vine en la campaña, había mucha menos gente, hoy no solamente veo a miles y miles más, sino que además los veo con una pasión y con un fervor que solo se mueven cuando hay grandes esperanzas e ilusiones de transformación  y cambio. Yo vine aquí, en aquella oportunidad, a hablar con ustedes de un modelo de país, donde el trabajo, donde la infraestructura que hoy el Gobernador nos dice que se necesita para transformar la realidad eran los ejes de este modelo de país. Muchos allá y también durante todo este año de gestión decían que estábamos equivocados, cuando  hablábamos de las cosas que necesitábamos defender frente a las críticas que desde afuera o desde adentro se hacían a este modelo de gobernar y de gestión. Hoy cuando los grandes paradigmas, cuando los modelos que nos querían presentar como ideales se han caído, aquí estamos nosotros en La Rioja, en Chilecito hace unos instantes, y ahora en su capital, reafirmando, una vez más, al trabajo como el gran eje organizador de la sociedad. (APLAUSOS). Quiero decirles que de la misma manera que me comprometí, hoy en Chilecito, junto a estos trabajadores que volvieron a recuperar la certidumbre del trabajo, pocas cosas deben ser peores que la falta del trabajo o el temor a perder el que se tiene. Y hoy en Chilecito reafirmamos este modelo que hace del trabajo y de cuidar las fuentes de trabajo a los trabajadores como el eje central, a través de todos los instrumentos, con los que contamos en nuestra manos y que deben tener como objetivo fundamental que cada argentino pueda tener su trabajo y defender el que tiene. Estos son los compromisos, pero también sabemos que el país profundo, el país alejado del puerto necesita, también, de otros instrumentos. Por eso la firma de los convenios, que hoy hemos hecho, porque esta Rioja, este país profundo necesita infraestructura para sacar el agua de las entrañas y volver a producir, este es el eje: la producción, el trabajo, el esfuerzo, la infraestructura que genere las posibilidades a todos ustedes de no depender del empleo público. (APLAUSOS). A lo largo y a lo ancho del país hemos trabajado estos cincos años y medio y vamos a seguir haciéndolo en dotar de esa infraestructura productiva, económica y social que genera trabajo, que reproduce el empleo, que te da el hospital, que te da la vivienda, pero que al mismo tiempo te genera las posibilidades de volver a ganar el pan con las dos manos. Y a esto venimos hoy, por eso ustedes que son parte de este país ignorado, durante décadas, que saben que esta argentina que les está hablando también viene de la otra punta del país profundo y que sabe de las necesidades, de las frustraciones, de los fracasos y de las angustias. Y saben que en esta lucha por una Argentina más equitativa, más igualitaria, que desparrame sus dones son solamente en la pampa húmeda, sino también en el resto del país, van a tener una espada y una defensa. (APLAUSOS) No es una pelea de argentinos contra otros argentinos, al contrario es la comprensión de otros argentinos, de aquellos que por allí han tenido la suerte o de nacer en un hogar donde hay más dinero, o de nacer en un lugar donde la naturaleza ha derramado otros dones, que no ha derramado en otras partes. Es simplemente el concepto de solidaridad, de justicia, de equidad, con la cual se desarrolla y crece una  sociedad. De estas cosas, de estos compromisos es que vengo a hablar, pero no solamente a hablar, porque si algo - hermanos y hermanas - ha caracterizado la gestión, que comenzó en el 2003, y ha caracterizado esta gestión es que no hablamos, hacemos. Porque estamos absolutamente compenetrados con la gestión de Gobierno, sabemos que gobernar es gestionar todos los días, recorrer el país, reconocer sus necesidades y también administrar sus recursos. A nosotros, a los que nos acusaban de líricos, de que hablábamos porque no teníamos responsabilidad de Gobierno, cuando nos tocó alzar la voz contra modelos injustos, a nosotros que nos decían que éramos románticos, pero que era otro el mundo, que el mundo era realista, que había que hacer otras cosas, a todas esas voces que tal vez se habían resignado a un mundo, en donde creían que no era posible transformar la realidad, a todos ellos le dimos el testimonio y el ejemplo de que cuando se tiene voluntad, coraje, convicción y capacidad para gestionar el Estado, las cosas se pueden hacer. Y esto es lo que queremos contarles y relatarles a todos los argentinos, que lo saben porque cada uno ha podido ver cómo las cosas han cambiado, tal vez, todavía no le llegó a él la oportunidad, pero ha visto que a otros sí. Y esto no significa que nos quedemos conformes, al contrario, siempre va a haber que hacer más, siempre hay que trabajar más, siempre falta trabajo, siempre falta vivienda, seguridad o salud, porque han sido décadas de abandono. Pero aquí estamos, firmes, al pie de la gestión porque sabemos que con esfuerzo, que con sacrificio vamos a poder lograr las cosas. Miren, hemos aprendido, en estos años, que si nosotros mismos no hacemos las cosas que necesitamos hacer, nadie nos va a regalar nada, ni va a venir a hacer lo que nosotros mismos no seamos capaces de hacer. Por eso los compromisos que tomé, aquel día aquí, cuando el Gobernador clamaba para que no fuera un acto de indignidad el tema de aquel punto de La Rioja, las obras de infraestructura que necesitamos, esa curtiembre, que hoy me explicaban y pude ver con mis propios ojos, un modelo de industrialización de nuestros propios productos con la mejor calidad, que da trabajo a 700 hombres y mujeres y que además va a permitir también que el cuero que aquí se curte y se trabaja pueda ser fabricado en zapatos, en carteras, en  mano de obra intensiva también para los riojanos en el mismo polo; es venir entonces a dar testimonio de que esa transformación es para nosotros un compromiso. Tengan finalmente riojanos y riojanas, hombres y mujeres que hoy trabajan en el parque industrian o en forma indirecta que este Gobierno se compromete a preservar esos puestos de trabajo, pero también sepan que es necesario que todos, trabajadores y empresarios, comprendan que es necesario articular de manera diferente  estos esfuerzos, cuidando las fábricas y cuidando a los trabajadores, pero también cuidando los recursos del Estado que nos permiten seguir teniendo un país en el que hemos modelado las cosas que siempre nos recitaron, pero que nunca cumplieron. Por eso amigos y amigas, hermanos y hermanas, como aquel día hace ya más de un año cuando estuve para reafirmar ese compromiso con el país profundo, con los trabajadores, con nuestros jóvenes, con nuestros jubilados, con nuestros empresarios, con nuestros comerciantes, con nuestros estudiantes, sabiendo además que en esta etapa de un mundo tan difícil como siempre, cada uno tiene que poner lo mejor de sí en el rol que le toca desempeñar; esta Argentina se construye con el esfuerzo de todos, pero son tal vez los que más tienen y los que mayores responsabilidades tenemos en las distintas funciones de gobierno, quienes más tenemos que hacer el esfuerzo creativo e inteligente, que termine dando respuestas a las demandas de un tiempo difícil, pero que nos ha permitido a los argentinos como en ninguna otra oportunidad, estar mejor preparados. Yo les pregunto para terminar: ¿qué hubiera pasado en esta Argentina y en este mundo de hoy si hace poco menos de un año hubiéramos hecho caso de aquellos que nos decían que había que enfriar la economía?; ¿qué hubiera sido de todos los argentinos si hubiéramos recurrido a uno de los tantos planes de los que siempre se hacen para enfriar la economía y que terminan enfriando el corazón y el bolsillo de los argentinos? Apostamos a lo propio, a nuestras convicciones, al trabajo, a la producción, a seguir creciendo, y a eso vamos a seguir apostando, al trabajo, a la producción y a seguir creciendo, para todos los argentinos y con todos los argentinos. Muchas gracias y un beso muy grande a todos, desde el corazón gracias.Gracias, muchas gracias; la gente quiere estar, mirarte, verte. ¡Adelante chileciteños y chileciteñas! Gracias por venir, muchas gracias, todos juntos: quiero decirles algo, no hay mejor lugar, tal vez... adelante sigan entrando, me encanta ver gente entrar. (APLAUSOS). Gracias, muchas gracias, digo que pocos lugares más hermosos para tener un encuentro con el pueblo, al lado de una fábrica, que como me decía el Gobernador, hace 9 años que estaba en concurso y que estaba como una espada de Damocles - aunque nadie sepa por ahí quién es Damocles - pero lo cierto es que es como una espada que pende sobre la cabeza de la gente, ante el peor temor o la peor incertidumbre, que puede tener un ser humano, que es no saber si va a tener trabajo o si va a poder conservar el que tiene. Por eso, cuando hoy ingresé a esta curtiembre, luego de tomar las medidas necesarias, precisamente, para preservar la continuidad de esta empresa, que no solamente significa el trabajo de todos ustedes, sino también agregar valor a nuestros cueros en nuestro país, que significa valor agregado: más y mejor trabajo para los argentinos, es cuando uno recién recobra el verdadero significado de lo que debe ser gobernar. Alguien dijo que gobernar era crear trabajo, y eso es gobernar, porque pareciera ser que crear trabajo es solamente asegurarle un salario a un trabajador, pero es algo más: es construir el gran ordenador de la sociedad y de la familia. Yo comentaba recién, allí abajo, soy de la generación que se acostumbró, que vivió y que nació en hogares donde todos trabajaban: el padre y la madre, significaba tener un horario también, había que levantarse e ir al colegio para estudiar porque tu papá y tu mamá se iban a trabajar, entonces cuando venías del colegio los esperabas, a la hora de comer, en torno a la mesa familiar. Y cuando uno se educa en esa cultura, no se educa únicamente con el salario o con la vivienda, sino también con la disciplina, con las obligaciones, con los derechos, con el derecho a tener trabajo y educación. Pero también con la obligación de estudiar, de esforzarse para tener un objetivo y alcanzarlo. Por eso digo que recuperar y conservar las fuentes de trabajo es algo más que conservar un salario: es la razón de la vida, es el organizador de la sociedad y de la familia. Esta empresa, que da trabajo a 700 trabajadores de Chilecito, que además permite agregar valor y muy buen valor, de muy buena calidad, a cueros de la mejor calidad como son los argentinos, y que tenemos que todavía seguir trabajando, porque además de ser procesados, curtidos, elaborados en fábricas argentinas, deben ir a otras fábricas para hacer calzados, para hacer muebles también aquí en nuestro país, y hacer la cadena virtuosa, lo que se llama la cadena de valor, que no se agota en el curtido, en el teñido, que va al mueble, a la marroquinería, a los zapatos; industrias de altísimo valor agregado y también de ocupación de mano de obra intensiva. (APLAUSOS). Esta es la Argentina que queremos, esta es la Argentina por la que pelee y soñé toda mi vida, desde que me incorporé a la política, como algunos de ustedes también. Yo quiero decirles que hoy vine a reforzar ese compromiso, ese compromiso con el trabajo, y también con la distribución federal de ese trabajo, (APLAUSOS). Porque tal vez, en pocos lugares como en La Rioja, la tierra de Facundo Quiroga y el Chacho Peñaloza, adquiera la palabra federal mayor significado y simbología. Por esas ideas generaciones enteras de argentinos sacrificaron su vida para lograr un país más justo, más equitativo no solamente en la distribución del ingreso social, sino también en la distribución del ingreso territorial, que es un componente muy fuerte de lo otro, No vamos a poder lograr en la Argentina una verdadera equidad social hasta que el trabajo, las fuentes, la elaboración, la materias primas estén distribuidos a lo largo y a lo ancho del país; para que vivir lejos del puerto no sea una maldición, para que vivir lejos del puerto no signifique tener falta de educación, o falta de salud o falta de vivienda. Por estas cosas estamos luchando: por la distribución social y federal del ingreso de todos los argentinos, y hoy venimos a dar testimonio, aquí a Chilecito, junto a los trabajadores, en el mejor lugar donde puede estar alguien, que sigue creyendo que la justicia, en equidad y la distribución del ingreso no solamente son banderas para recitar en una campaña electoral, sino para ejecutarlas en una gestión de gobierno. ¡Gracias Chilecito, gracias La Rioja y adelante! (APLAUSOS).Señores gobernadores de distintas provincias argentinas: en el marco de los anuncios que habíamos realizado oportunamente en la reducción de las alícuotas de derechos de exportación para maíz y trigo, dos cultivos fundamentales y que son los que han retrocedido en superficie cultivada en el último tiempo, el trigo casi un 20 por ciento y el maíz un 10 diez por ciento, es que decidimos también lanzar en aquella oportunidad el programa Maíz y Trigo Plus en el cual íbamos a reducir un punto por cada millón de toneladas que se produjera por encima de los promedios históricos sostenidos en 13 millones en el caso del trigo y de 15 millones en el caso del maíz. Hoy se firmaron las resoluciones por las cuales a partir de mañana ya se efectiviza el descuento de retenciones que en el trigo fue del orden del 17, casi 18 por ciento, 17,8 por ciento, 5 puntos, y en el orden del maíz fue exactamente el 20 por ciento de la reducción y que por lo tanto comenzarán a ser efectivos esos descuentos a partir de mañana. En el tema de Maíz Plus hemos avanzado un poco más y precisamente hemos abordado el tema de la segmentación de los productores, a partir de un sistema en el cual vamos a innovar desacoplando el derecho de exportación del aumento de la producción, a través de incentivos fiscales directos. ¿Cómo va a funcionar esto? Es muy importante, porque por primera vez estamos apuntando directamente a que la reducción y el aumento de la producción vaya directamente al productor. Por ejemplo, habíamos dicho que íbamos a hacer una reducción de 1 punto por cada millón de toneladas que se efectivizara por arriba de esos pisos. Habíamos hablado, reitero, de 13 millones y de 15 millones, pero hemos segmentado la reducción de modo tal que el punto de reducción por cada millón de toneladas sea para el productor grande, pero para el mediano productor sea de 2 puntos por millón de toneladas y para el pequeño productor sea de 5 puntos la reducción del derecho de exportación. Con lo cual supongamos que en unos 10 millones de aumento de la producción en maíz, este año estaremos en 17, 18 millones pero la cifra de 25 millones en maíz no es una cifra mágica ni rara, el año pasado produjimos 22 millones; en ese caso estaríamos fijando un piso para el gran productor de hasta 10 puntos de retención y para el mediano del 8 por ciento, pero en este caso por ejemplo para el pequeño productor sería cero sobre el plus de excedente. ¿Qué estamos haciendo con esto en principio? Abordando el tema de que no solo impacte el plus que es reconocido totalmente al productor con el punto que habíamos hablado, el grande, a los medianos productores con 2 puntos y a los pequeños con 5 puntos, con lo cual si el crecimiento llegara a ser de 10 millones -lo cual no es una cifra exagerada- el pequeño productor estaría pagando cero de retención. (APLAUSOS) ¿Cómo sería esto? A través de la declaración de ganancias o en el caso de los pequeños, muy pequeños a través del monotributo, con lo cual estaríamos haciendo un incentivo fiscal directo al productor descontándoselo de ganancias o de monotributo, de modo tal que le impacte en forma directa. Esto siempre sobre la producción que sea plus. ¿Cuáles son los criterios para pequeño y mediano? Hemos querido hacer hincapié fundamentalmente en la producción y no en el número de hectáreas y por lo tanto la definición de pequeño y mediano la vamos a tomar por volumen de producción, que es la medida más justa y que impacta en forma directa en aquel que produce más obviamente. En maíz, un productor grande será aquel que produzca más de 5.000 toneladas, de 1.000 a 5.000 toneladas mediano y hasta 1.000 toneladas es un productor pequeño. En el caso del trigo es grande más de 2.500 toneladas de trigo, mediano de 501 a 2.500 y hasta 500 toneladas un productor pequeño. Cuando uno observa la composición del productor de maíz y trigo advierte aún más la medida y el impacto que éste tiene, porque en trigo en pequeños productores tenemos 21.000 pequeños productores contra 2.900 de los medianos y 600 de los grandes. Quiere decir que si aumentamos la producción en 10 millones de toneladas, 21.000 pequeños productores van a tener prácticamente cero retenciones. En tanto que va a haber un piso de 8 para los medianos y de 10 para los grandes, producto de ese crecimiento. En el tema del maíz las cifras son parecidas, 29.000 productores pequeños, 3.200 grandes y 493 medianos. ¿Qué significa esencialmente esto? La posibilidad además de tomar la decisión por cada uno de los productores antes que se produzcan los procesos de siembra. En este caso estamos haciéndolo 6 meses antes de la decisión de sembrar maíz y 9 meses antes de la decisión de sembrar trigo, aunque también van a ser aplicables para esta cosecha. Pero sabemos que por efecto de la sequía va a haber menos producción de trigo y también porque ha habido cultivos alternativos al trigo. La idea es incentivar fuertemente la producción, la siembra de estos dos cultivos, trigo y maíz porque también ayudan a un proyecto agropecuario sustentable en materia de sostenimiento de suelos. Fíjense que el único cultivo que ha crecido en superficie cultivable es la soja que lo ha hecho en un 18, 20 por ciento, en tanto que la reducción del maíz en superficie cultivable en la Argentina ha sido del 10 por ciento y el trigo casi del 20 por ciento, con lo cual es imprescindible incentivar fuertemente estos dos cultivos tradicionales y que además tienen impacto directo en la mesa de todos los argentinos. También -porque esto abarca una zona muy delimitada de nuestro país- hemos decidido la reducción del 50 por ciento de las retenciones de todas las frutas frescas y hortalizas. (APLAUSOS) 50 por ciento de la reducción que implica a las frutas de pepita y carozo, cítricos, uvas de mesa, arándanos, frutillas, ajo, cebolla, papa congelada, legumbres y porotos. Los leo porque era imposible acordarme de la lista completa, implica la producción de 120.000 productores y también obviamente impacta fuertemente en las provincias del NOA y el NEA, San Juan, Mendoza, Entre Ríos, Corrientes, Río Negro y Santa Cruz que exporta muy buenas cerezas y blueberries desde el Noroeste de la provincia. En fin, implica fundamentalmente una gran ayuda, una gran mano a todo lo que se denomina economías regionales y que, como les decía, implica a 120.000 productores. También hemos estado trabajando en lo que habíamos analizado en el tema del ternero overo, el ternero de la Holando-Argentina, y ya hemos articulado juntamente con productores y frigoríficos la construcción de 5 feed-lots de 40.000 animales cada uno. Se había hablado mucho de que se sacrificaban anualmente 600.000 terneros aproximadamente, pero cuando nos sentamos en la Secretaría de Agricultura y Ganadería a hacer números también con la ONCAA, con la Secretaría de Comercio, con los frigoríficos, en realidad el número es aproximadamente de 200.000 terneros que van a estar distribuidos en 5 feed-lots de 40.000 animales cada uno que van a producir aproximadamente 100.000 toneladas de carne que van a ser destinadas totalmente a la exportación y que no van a tener la exigencia del encaje, que como ustedes saben es la decisión para poder sostener el precio interno de la carne para los consumidores argentinos; una parte de los que exportan carne deben fijar una parte de encaje para sostener el mercado interno. En este caso, estas 100.000 toneladas no van a tener ninguna necesidad de tener encaje, van a ser destinadas totalmente a la exportación y van a significar además un adicional muy importante, que hoy no se tiene porque se pierde, para todos los productores tamberos. (APLAUSOS) Allí los frigoríficos van a hacer toda la logística, nosotros vamos a poner capital de trabajo y vamos a iniciar conversaciones con los señores gobernadores para ver quién ofrece mejores condiciones en cuanto a la tierra fiscal que es un componente que requiere condiciones específicas. Así que por favor señores afinen sus lápices y sus inteligencias, vamos a requerirles el aporte de la tierra fundamentalmente para poder constituir estos feed-lots que yo estimo en no más de 90 días, en 120 días como máximo, deberían estar constituidos y de esta manera poder llevar adelante un proyecto del cual siempre se habló en la Argentina pero que nunca se pudo hacer que es darle precisamente un destino al ternero de la Holando-Argentina. También quiero anunciarles que en el plan de 230 millones en materia de ayuda de sequía que habíamos anunciado, ya están los convenios firmados por 197 millones y van a ser pagados entre fines de diciembre y el mes de enero, y son de 14 millones para trigo por el tema de la sequía, para Corrientes 34 millones para cría bovina, para Chaco 26.100.000 para cría bovina, para Buenos Aires 23 millones trigo y cría bovina, para Córdoba 22 millones trigo, para Santiago del Estero 10 millones trigo y cría bovina, para La Pampa 9 millones trigo y bovina y para Santa Fe 59.600.000 pesos para trigo y carne bovina. Esto tiene que ver fundamentalmente con la ayuda que vamos a darle a las provincias y que fuera incluida en el Presupuesto obviamente para todos aquellos sectores que han tenido problemas de sequía, ya sea en materia ganadera o triguera. También quiero anunciarles que hemos pagado este año en total de compensaciones al sector agrícola-ganadero 3.483 millones de pesos entre productores tamberos, de trigo, pequeños productores de soja y girasol, productores porcinos, faenadores agrícolas, feed-lots, industria aceitera, industria láctea, molinos de maíz y molinos de trigo. Igualmente anunciarles que en el ámbito de la Secretaría de Agricultura y Ganadería estamos terminando un informe de carácter técnico acerca de los distintos proyectos que se han presentado en materia de Ley de Arrendamientos. Este es un tema, como todo el mundo sabe, clave en la agricultura y ganadería argentina, donde tenemos uno de los principales problemas que puede afectar nuestra competitividad en cuanto a precios, no en cuanto a calidad, porque todos sabemos que la calidad y la tecnología de punta de la Argentina convierte al recurso agropecuario argentino -me atrevo a decirlo- en uno de los mejores del mundo, sino el mejor del mundo. Me refiero al tema de la doble rentabilidad, este es un tema que debe ser abordado.  No quiero hablar de doble rentabilidad porque en realidad es injusto para el productor. En realidad la renta obedece a un concepto de alguien que percibe algo sin hacer nada, sólo por ser el titular de la tierra y yo quiero hablar cuando hablo de los productores de beneficio, porque el productor es un empresario, el productor es alguien que invierte, que arriesga, que pone capital, es el que trabaja la tierra, es el que tiene las manos callosas, es el que se mata de sol a sol, que sufre con el granizo, que sufre con la falta de lluvia, que tiene que hacerse cargo le vaya bien o le vaya mal del precio del campo y además también el tema de la rotación de suelos, que es una ley que debemos tener todos los países desarrollados; la tiene Estados Unidos, para los que siempre toman como modelo al gran país del Norte la tienen. Exige que tengamos una Ley de Arrendamientos o una Ley de Suelos, como ustedes quieran llamarle. Estamos trabajando en distintos proyectos que hay en el Parlamento argentino, presentados por distintos bloques y también por distintos sectores que tienen que ver con la actividad agropecuaria. La idea es hacer un informe técnico y esencialmente luego desarrollar un proyecto en el cual obviamente vamos a convocar a todos los sectores para que podamos discutir el porqué de los criterios que se adopten en cuanto al análisis de lo que deba ser enviado al Parlamento, pero con una actitud muy grande en la cual se contemplen todos los intereses, pero por sobre todas las cosas el interés de preservar al sector agrícola ganadero como uno de lo más competitivos, y también preservar la calidad de los suelos en la República Argentina, que es un tema clave para hacer sustentable en el tiempo la actividad, así que estamos trabajando fuertemente con eso. Finalmente referido a este sector agrícola ganadero también quiero decirles que con mucho orgullo hemos arribado en el Ministerio de Trabajo, en el ámbito de la Comisión Nacional del Trabajo Agropecuario, a algo que ya sido publicado en el Boletín Oficial, la Resolución 71/08. Ustedes saben que funciona una Comisión Nacional de Trabajo Agropecuario en la cual hay representantes del Estado, representantes del sector sindical, en este caso los peones rurales, y también del sector de la patronal; hemos finalmente decidido establecer la jornada laboral de 48 horas también extensiva al peón rural en la República Argentina, y que todo lo que trabaje por sobre las 48 horas deba ser considerado hora extra y por lo tanto abonado en forma especial. (Aplausos) Yo quiero hablar de esto porque normalmente cuando hablamos del campo siempre hablamos de los productores, pero hay gente que trabaja también en el campo y que merece que sus derechos sean reconocidos; muchas veces conviven, no en todos porque sería injusto generalizar, pero muchas veces uno advierte en sectores alejados del control del Estado prácticas del medioevo casi en la prestación del trabajo. Ustedes saben que el Estatuto del Peón Rural habla del trabajo de sol a sol, como algunos se toman literalmente eso del trabajo de sol a sol hemos decidido que entre jornada y jornada tiene que haber como mínimo 12 horas de distancia, y finalmente respetar estas 48 horas, que podrán ser distribuidas por los contratistas de los trabajadores hasta el día sábado a las 13 horas, pasado ese lapso se considera un feriado y por lo tanto tiene que ser abonado en forma doble; y con un máximo de hasta 9 horas, pero luego debe ser compensado durante la semana. Pero las 48 horas semanales han quedado consagrada, y además todo lo que se trabaje por arriba de esas 48 horas debe ser abonado como horas extras. Finalmente también referido a otro sector que no son ni productores ni propietarios muchas veces, sino que son gente, hermanos y hermanas argentinas, que después de mucho tiempo han quedado alejados de la mano de Dios, como digo yo, y son los que todavía no han podido conseguir trabajo en la República Argentina, que integran los planes sociales, de los que por supuesto hemos hecho una reducción muy importante en el universo de pensiones no contributivas, es decir aquellas personas que no tienen ningún tipo de ingresos. Este universo que contempla a los Planes Familias, a los Planes Jefes y Jefas, y a las pensiones no contributivas, es un universo de 1.274.842 personas que realmente si el Estado no les abona un ingreso carecerían del mismo; para eso hemos dispuesto que el día 29 se abone para el Plan Familia una suma fija y única de 150 pesos, y para las pensiones no contributivas y para el plan Jefes y Jefas una suma fija de 100 pesos que va a contribuir como un reconocimiento. (Aplausos) También disponer el pago de una suma fija de 200 pesos, pagaderos entre los días 29 y 5 del mes entrante, para aquellos trabajadores que perciban el ingreso mínimo que este año hemos fijado en 1.240 pesos, esos trabajadores también van a recibir una suma fija por única vez de 200 pesos, ¿por qué? Porque generalmente los sectores sindicalizados, o los sectores de mayor poder de presión -es la ley de la naturaleza- tienen una mayor capacidad de lograr mejores ingresos, pero no en aquellos sectores donde no hay posibilidades de llegar porque son muy pequeños, porque carecen del poder de presión, y cuando hablo de presión no estoy hablando con sentido peyorativo, estamos hablando de lo que significa la negociación de los salarios, y que algunos dicen "la presión", podríamos hablar de otro tipo de presiones también, pero en definitiva no tenemos que horrorizarnos de emplear términos que son parte de la mecánica de la negociación salarial y en todas las negociaciones en la vida cotidiana, en la vida colectiva. Precisamente aquellos sectores que no han conseguido más que el salario mínimo son sectores que por su número, por su impacto, por la actividad, tal vez carecen de los instrumentos necesarios para lograr una mejora salarial, y por eso entendemos que desde el Estado, de la misma manera que lo hemos hecho en otros sectores, también tenemos que estar allí apoyando a aquellos sectores de menores ingresos y de menor capacidad de obtener beneficios, sea por la actividad que desempeñan o por lo que fuere. Pero lo cierto es que es importante que todos advirtamos la necesidad de tener en cuenta el conjunto, lo he dicho en reiteradas oportunidades. A un gobernante le podría gustar decir que sí a todos los sectores acerca de todas las peticiones y reclamos, pero en realidad cuando uno toma decisiones siempre las toma mirando el conjunto, pero además en esta situación en la cual hoy vive el mundo, ya no solamente contemplar el conjunto de las acciones sino las condiciones imperantes en el mundo y tal vez lo que resultaba apropiado ayer ya no resulta tan apropiado en un nuevo contexto internacional que, como lo he dicho en reiteradas oportunidades, demanda también resoluciones y decisiones excepcionales ante situaciones excepcionales. Quiero agradecerles la presencia a todos ustedes, e instar a nuestros funcionarios y funcionarias para que todos estos mecanismos sean activados con la rapidez, la eficiencia y la eficacia que la situación amerita. Voy a hacer una pequeña crítica, se la hice ayer a la ministra de la Producción, creo que la resolución de la reducción del 20 por ciento en materia de maíz y de casi un 18 por ciento en materia de trigo se publica mañana pero podríamos haberla publicado ya hace una semana atrás; en tantas décadas que han pasado una semana de atraso no es mucho, pero en los tiempos que corren tal vez sea demasiado, por eso insto a todos los funcionarios, también a los señores gobernadores, a los cuales no puedo instar porque vivo en un país federal, sugerirles en todo caso, pedirles, solicitarles que podamos arbitrar cuanto antes la constitución de estos feed lots, que creo que van a ser muy importante para lograr una mayor rentabilidad al sector tambero, un sector muy caro -aquí veo productores de Córdoba-, muy caro porque realmente trabajan los 365 días del año las 24 horas del día, y son los que ocupan mano de obra intensiva, tal vez como ningún otro sector, y además porque producen un elemento tan vital, y es literal lo que digo, para la vida de los argentinos y para la mesa de los argentinos. Así que pedirles a todos eso, la posibilidad de articular con mucha eficiencia, con mucha rapidez, también al sector privado, creemos que estamos trabajando muy bien. También estamos llegando a un acuerdo, me olvidaba del sector de agroquímicos, si bien los agroquímicos han tenido una reducción sustancial producto de la caída del petróleo y del gas, se han caído a casi el 50 por ciento, algunos más inclusive, estamos trabajando y lo vamos a hacer durante esta semana bajo la forma de convenio, para articular una vinculación entre el precio de los productos con el de los insumos, de manera tal de que haya relación, y por lo tanto no sean distorsivos los insumos frente a la producción. De hecho ha habido un acomodamiento natural, la úrea de 1.200 dólares que estaba la tonelada ha bajado a menos de la mitad, producto de la caída de los commodities, en este caso del petróleo, lo cual no ha sucedido lo mismo, ha caído mucho más el petróleo que cualquiera de los commodities agrícolas ganaderos, con lo cual ha habido un acompañamiento y una mejora sustancial en cuanto al costo de los insumos. Pero queremos atar estas cuestiones no a cosas variables que puedan ser modificadas por el mercado y luego provocar de nuevo la distorsión, sino que queremos dar una articulación y una previsión y certidumbre para el que siembra también, frente a los insumos que va a necesitar para el momento de la siembra. Estamos trabajando en ese acuerdo con los productores de agroquímicos y calculamos que entre esta semana y la entrante podemos llegar también a un acuerdo. Agradecerles a todos los que ponen esfuerzo, a todos los que ponen ideas y a todos lo que ponen fundamentalmente la convicción y la certidumbre de la necesidad de profundizar esta articulación entre lo público y lo privado, en todo lo que es la cadena producción, industrialización y comercialización, para un mundo muy difícil pero que exige de todos nosotros por eso una mayor cantidad de ideas y una mayor predisposición para acordar políticas. Estoy segura de que lo estamos haciendo y lo vamos a seguir haciendo, porque es la voluntad creo de la inmensa mayoría, no tengan dudas, de la totalidad del Gobierno que tengo el honor de presidir. Y otro tema que me olvidaba, en Buenos Aires tenemos la plaga de la tucura. Hemos dado una suma de 10 millones de pesos a la provincia de Buenos Aires para que trabaje sobre esta plaga que está causando estragos, ya hay 500.000 hectáreas afectadas -me apuntan aquí- y hemos también querido estar presentes para ayudar en el combate de este tipo de plaga.  Muchas gracias y buenos días.Muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor embajador de Italia; señor embajador de la República Federativa del Brasil; señora embajadora de Suiza; amigos y amigas; señores empresarios; señor representante del Gobierno de la Ciudad, secretario de Obras Públicas y Servicios del Gobierno de la Ciudad, que ha venido en representación del señor Jefe de la Ciudad que habíamos invitado, ingeniero Mauricio Macri: realmente una obra estructural, si es que las hay, para la ciudad de Buenos Aires, no solamente por lo que implica en monto, volumen y características de las obras, sino por la transformación que va a implicar en la trama urbana de una ciudad partida en dos por el Ferrocarril Sarmiento con todo lo que ello implica en materia de interconexión, de disposiciones de tránsito, una obra realmente muy importante que va a servir para poner mejor calidad de vida a los habitantes de la Capital de todos los argentinos; esfuerzo al que van a contribuir también todos los argentinos en el tema de financiamiento de la obra. Recién me reía porque lo veía al señor titular de la ANSeS sentadito allá al costado, debería estar acá en la mesa porque es la que va a financiar este primer tramo de la obra. La historia de la obra, creo que alguien dijo algo así como que se había presentado tres veces, nunca se presentan las obras tres veces, en realidad con fecha 21 de febrero de 2006 por resolución Nº 82 de la Secretaría de Transporte se llamó a licitación pública nacional e internacional y por lo tanto se hizo un acto público. Luego, con fecha 2 de agosto del año 2007 se procedió a la recepción de las ofertas técnicas y económicas y finalmente, luego con fecha 20 de septiembre de 2007 se procedió a la apertura de las mismas. Entre estos 3 actos centrales administrativos hubo además una innumerable cantidad de actos que tienen que ver con audiencias públicas, que tienen que ver con firmas de decretos, etcétera, para culminar hoy precisamente en la firma del contrato que va a permitir la iniciación de la obra. En realidad también nos encontramos con dificultades de carácter internacional. Para esta obra había sido pensada inicialmente, por la magnitud de su financiamiento, la convocatoria de capitales internacionales y fundamentalmente también por la alta capacidad de repago que tiene la obra por los terrenos que quedan liberados en la Ciudad de Buenos Aires una vez que se pueda realizar. Dificultades que son conocidas por todos en el ámbito de las finanzas internacionales obligaron a replantear el capítulo de financiamiento de la obra y es entonces donde se decide hacer el financiamiento a través de la ANSeS. Estamos también trabajando fuertemente para constituir garantías reales a favor de la ANSeS sobre los terrenos que van a quedar liberados y que son propiedades del Ferrocarril, de modo tal de garantizar el financiamiento y la inversión que hace la ANSeS. Yo siempre digo que en otras épocas a los fondos o a las AFJP se les daban papeles o tal vez se compraban acciones o títulos de empresas que hoy valen tal vez la décima parte, esto que vamos a otorgar como garantía real a favor de la ANSeS son al contrario activos fijos que cada vez van a valer más, porque obviamente el terreno hoy es un bien escaso, casi ya no existente en una ciudad de la importancia económica, política, geográfica, turística que tiene nuestra querida Ciudad de Buenos Aires. Así que creemos que de esta manera no solamente estamos permitiendo financiar una obra que va a mejorar sustancialmente la trama urbana y por lo tanto la calidad de vida de todos los vecinos de la Ciudad de Buenos Aires, fundamentalmente del Sur también de Buenos Aires, sino además garantizar que quien financia esto tenga el patrimonio, tenga el activo fijo como garantía absoluta del dinero que se está recolocando y de esta manera cerrar lo que denominamos el círculo virtuoso de la ejecución de obra pública, de financiamiento y de resultado positivo para ambas partes. Además obviamente todo lo que genera en materia de movimiento económico. Recién se hablaba de 10.000 puestos de trabajo en forma directa e indirecta. Y creo igualmente que sirve para colocarnos en un punto de avanzada en lo que hace a trama de transporte urbano en la Ciudad de Buenos Aires y abocarnos, como lo venimos haciendo desde el año 2003, a la recuperación y modernización de nuestro sistema ferroviario. Hace poco tiempo no pude ir, y la verdad que lo lamenté mucho, porque tuve que viajar al exterior, a la inauguración del tramo de 180 kilómetros del Belgrano Carga; realmente algo impresionante, ahora vamos a ir también al Chaco para junto con la construcción del puerto de Barranqueras y la Hidrovía terminar de cerrar el entramado urbano en este caso del Chaco, para poder transportar carga, para poder ser más competitivos en términos económicos. Creo que con esta obra estamos contribuyendo fuertemente a la modernización de nuestro sistema ferroviario y también a darnos confianza en nosotros mismos porque había algunos escépticos que pensaban que esta era una obra que nunca se iba a poder comenzar, que nunca se iba a poder realizar. Pero aquí estamos, dando testimonio de que cuando uno pone ideas, empeño y creatividad, pese a las dificultades que han surgido internacionalmente en el mundo de las finanzas, podemos abordar una obra de estas características, y de la confianza también que tienen las importantísimas empresas extranjeras, suizas, italianas y brasileras, que participan en el emprendimiento junto a empresas argentinas. Lo cual revela que muchas veces tenemos que redoblar nosotros mismos la confianza en nuestras propias posibilidades de realización. Así que estoy muy contenta en un día muy especial porque es la concreción, la firma del contrato hoy y la iniciación de las obras a la brevedad; la concreción de un sueño que comenzó hace tiempo en la anterior administración, en la que trabajaron muchos hombres y mujeres con ganas de transformar la realidad, que de eso se trata en definitiva la gestión y la política, o por lo menos ese debiera ser el objetivo principal. Quiero agradecer la presencia de todos ustedes y convocarlos como siempre a seguir trabajando en forma conjunta y con un criterio absolutamente federal. Hoy es una obra importantísima, que en el primer tramo no más va a demandar una inversión de 1.000 millones de dólares y la estamos haciendo en la Ciudad de Buenos Aires, que es la ciudad con mayor grado de capacidad per cápita de sus contribuyentes de todo el país. Por allí va a haber seguramente algún gobernador que se quejará o nos dirá por qué tamaña inversión en la ciudad de Buenos Aires, pero es importante que hagamos obras en todo el país con un criterio absolutamente federal y que además podamos articular los esfuerzos de todos los argentinos, desde Ushuaia a La Quiaca y desde el Este hasta el Oeste, para poder ir transformando cada jurisdicción. Esta obra debe ser tal vez una de las más importantes que se han hecho o que se va a hacer en toda la historia de Buenos Aires y estamos muy orgullosos de poder hacerla durante esta gestión. Agradezco la presencia de los señores embajadores y de la señora embajadora, del señor representante del jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, la de los señores empresarios y la de todos aquellos que se han acercado a este acto que consideramos muy importante por los efectos transformadores que va a tener sobre nuestra querida Buenos Aires. Muchas gracias y buenos días.Gracias, muchas gracias, buenas noches a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia del Chaco; señora Intendenta de Barranqueras; señores gobernadores de las provincias de Buenos Aires y de Entre Ríos; amigos y amigas; compañeros y compañeras, porque compartimos el pan del trabajo y del esfuerzo: tal vez, luego de escuchar el encendido discurso de este joven y trabajador dirigente nacional, más allá de su cargo provincial, que es Jorge Capitanich, no sería necesario que hablara; él contó con mucha pasión los sueños, las ilusiones y las esperanzas de miles de chaqueños y de chaqueñas. (APLAUSOS) Quiero decirles que, hoy aquí, esta noche, al lado de este bendito río, que es recuperado para el Chaco como vía de transporte de su producción, no venimos a hacer solamente un acto de reparación de los hombres y mujeres que habitan aquí. Ocuparnos del país profundo, ocuparnos de lo que durante décadas estuvo olvidado, es un acto de reparación histórica para todos los argentinos. Hoy no estamos aquí únicamente dándoles cosas o brindando obras para los chaqueños, cuando se repara con dignidad y orgullo a una de nuestras provincias lo estamos haciendo para todo el país. Y tal vez, estas tres obras que hoy venimos a anunciar, en el marco de las cientos y cientos de obras en materia cloacal, de agua potable, de viviendas, protagonicen como pocas lo que es el emblema de la gestión de este proyecto político, como gusta decirle Jorge. El hecho de venir a entregar los fondos para el dragado del Puerto de Barranqueras, que permita recuperar la dignidad de sacar la producción del Chaco por sus propios puertos, es también un gesto de recuperación y dignidad nacionales. (APLAUSOS).  Aquí, el 27 de febrero, del próximo año, estaremos realizando la audiencia pública para finalizar la renegociación del contrato de Hidrovías en el que vamos a exigir que como parte de ese contrato, la empresa se haga cargo, a partir de la obra del Gobierno Nacional, del mantenimiento permanente de este canal de acceso secundario que significará para la producción industrial y agrícolo-ganadera del Chaco, con el inicio de las obras del ramal C-3 del Belgrano Cargas, abaratar en un 75 por ciento el costo en materia de transporte para toda la producción del Chaco, dándole competitividad y fortaleciendo la generación de puestos de trabajo, es emblemáticoporque son obras estructurales . (APLAUSOS) Recién charlábamos con la señora Intendenta y con el Gobernador que resulta sorprendente que una provincia deba ir a otra a sacar su producción, cuando tiene este puerto aquí. Ahora, combinado conjuntamente con el Ferrocarril Belgrano Cargas, vamos a hacer ese nudo de transporte multimodal que transforme la producción del Chaco. Al mismo tiempo, también, otro tema emblemático: el primer convenio de corresponsabilidad gremial, un sistema de proyecto político en materia de transparencia en las relaciones laborales y blanqueo del empleo en negro que sancionamos durante esta gestión. (APLAUSOS) Este, aquí en Chaco, es el primer convenio que firmamos, que va a significar, no solamente que los trabajadores puedan ser blanqueados, eliminar la indignidad del trabajo en negro, sino también ayudar a que los productores aten el pago de todos esos aportes al producido de sus cosechas, porque es importante unir la suerte de los trabajadores a la de los productores. Muchas veces se cree que los empresarios o los productores pueden tener un buen destino mientras los trabajadores pierden su trabajo o tienen trabajo en negro; eso es pan para hoy y hambre para mañana. La historia nos ha enseñado que el progreso debe ser conjunto: trabajadores y productores; capital y trabajo, juntos generando riquezas, generando esperanzas. (APLAUSOS). El segundo convenio de corresponsabilidad gremial me he comprometido a firmarlo con el señor Gobernador de la hermana provincia de Entre Ríos para que no se pongan celosos los entrerrianos nada más de los chaqueños. Y digo que son emblemáticas porque son obras de infraestructura estructural que hacen a la actividad económica; unen el sistema ferroviario, abandonado también, y hoy recuperado, en obras como la que estamos iniciando hoy, en obras estructurales que le han significado, también, al Chaco, del año 2003 a la fecha, haber invertido el Estado Nacional un casi mil por ciento más en materia de obras de infraestructuras no solamente económica, sino también social, en materia de viviendas. Por eso, las obras que conforman este conglomerado, que por más de 2 mil millones de pesos hemos firmado hoy, significan una parte muy importante del Plan de Infraestructura Nacional como un pivote fundamental en la generación de trabajo y en el mantenimiento de la actividad económica. Permítanme, hermanos y hermanas del Chaco, a pocos días de terminar este año 2008, además de desearles a todos que pasen con sus familias las hermosas fiestas de Fin de Año y que tengan un hermoso 2009, permítanme junto a ustedes y al resto de los argentinos, hacer algunas reflexiones sobre estos tiempos que corren en el mundo y en nuestro país. Jorge Capitanich hablaba, hace unos instantes, de este proyecto político que se inició un 25 de mayo de 2003, que no es político porque pertenezcamos a un partido, no, no, es político porque representa un modelo económico y social, político y cultural, que ha basado en el trabajo, en la producción y en el esfuerzo de los argentinos contra viento y marea para desarrollarnos. Porque creemos en nosotros mismos, porque sabemos, además, que lo que no seamos capaces de hacer nosotros por nosotros mismos, nadie vendrá a hacerlo. Durante estos años, cuántas voces foráneas y algunas también nacionales escuchamos acerca de que solamente era un veranito, de que el modelo de crecimiento era el que se daba en otros lugares; cuántas veces leímos en letras de molde la reproducción de los pronósticos de economistas y analistas, nacionales y extranjeros, acerca de que estábamos equivocados, que teníamos que mirar otras latitudes, que allí estaba el modelo de desarrollo que debíamos observar y que esto que nosotros pregonábamos, lo de un capitalismo nacional, lo de una formación y generación de capacidad industrial instalada, de generación de puestos de trabajo, de un fuerte mercado interno, de trabajadores con capacidad salarial para mejorar su calidad de vida y consumir, nos decían que estábamos equivocados.  Es más, recuerdo que durante todo el año 2007, en la campaña electoral, cuando nos pedían que enfriáramos la economía, que estábamos equivocados, que llevábamos el país al desastre, cuántos de esos economistas que se reproducían en los diarios extranjeros anunciando que la Argentina se caía y que no durábamos más y hoy este mundo contemporáneo, donde vemos cómo se han derrumbado uno a uno los paradigmas que querían imponernos a nosotros como modelo de gestión y como modelo de vida. Y esta reflexión tiene que ver para abrir los ojos entre nosotros, los argentinos, que muchas veces tenemos tanta facilidad para escuchar las críticas que se nos hacen desde afuera y tal vez pocas fuerzas para defender lo nuestro. Sin embargo, millones de argentinos y argentinas creyeron en este proyecto y aquí estamos hoy dando una lección de cómo podemos enfrentar el vendaval que se viene desde afuera y que con medidas y con un mercado interno como el que tenemos, podemos hacerle frente. No con la omnipotencia de decir "estamos afuera de todo y nada puede pasar", pero sí con la certeza y la convicción de que hemos construido suficiente fuerza, acumulado reservas, acumulado capacidad instalada, conformado un mercado interno que nos permita hoy hacer frente a esta crisis que nos exportan los de afuera. (APLAUSOS) Y si se me permite ir un poco más allá, hasta ahora se ha hablado de la crisis en Estados Unidos, afuera, lo que ha sucedido. A la luz de las cosas que todos los días nos vamos enterando, más que de crisis me parece que deberíamos hablar de estafa internacional que se ha hecho en los grandes centros de poder. (APLAUSOS) Crisis puede haber por diferentes motivos: crisis puede haber porque alguien tuvo errores en la política; crisis puede haber porque hubo fenómenos meteorológicos; crisis puede hacer por muchas cosas, pero cuando nos enteramos, como ahora, que el gran país del Norte estaba en recesión durante todo el año 2007 pero nadie contaba eso en los diarios, al contrario, andaban criticando a los gobiernos populistas de Latinoamérica, (APLAUSOS) cuando nos enteramos que un señor financista controlado por todos los organismos que se pasan controlando a las economías emergentes y calificándolas, estafa en 50 mil millones de dólares al mundo, no estamos hablando de crisis, estamos hablando de estafa de controles, de regulaciones y de normas que solamente eran aplicables a nosotros, a los países emergentes. Para los otros no había normas ni regulación ni controles ni sanciones, al contrario. Ahora, cuando finalmente se descubre que todo ha constituido una fenomenal estafa del sector financiero al mundo entero, entonces sí, algunos comienzan a hablar de la falta de regulaciones y de un rol nuevo del Estado. Pero digo yo, dónde estaban, qué estaban mirando, a quién observaban y a quiénes controlaban los que se pasaron durante cinco años afuera y adentro, controlando y denunciando que este modelo y este proyecto no daba para más. No es con el ánimo de confrontar, en absoluto, al contrario, es para que nosotros tengamos los ojos bien abiertos frente a lo que muchas veces parecen críticas y solamente son intereses disfrazados de espíritus objetivos y críticos que nunca son tales. (APLAUSOS) Aprendamos argentinos y no solamente los ciudadanos de a pie, al contrario, normalmente son los más advertidos. Es también un llamado y una mirada a nuestros propios hombres y mujeres de negocios, de la intelectualidad que miran por allí con tan malos ojos las cosas del país y siempre ven con buenos ojos lo que hacen afuera o lo que sucede afuera. ¿Saben lo que espero para este año 2009, no para mí ni para mi Gobierno, saben lo que quiero? Mejores ojos para mirar el país y a su gente, mejores ojos para mirar a la Argentina. (APLAUSOS) Que no significa ocultar ni negar, sino contar, relatar e informar con alto sentido patriótico, con amor a la patria, al país, al pueblo, a su gente. (APLAUSOS) Porque por momentos -permítanme contarles lo que me pasa muchas veces como Presidenta, un presidente o una presidenta como en este caso es un ser humano, con todos sus defectos y su virtudes, sus valentías y sus miedos- cuando leo o cuando escucho algunas cosas, pienso qué poco se quiere al país, pero al mismo tiempo, cuánta ignorancia, porque muchas veces por el solo hecho de no estar en la misma vereda política, o tal vez de tener otros intereses, no se termina perjudicando a un gobierno o a un partido, se termina perjudicando a un país y muchas veces a los sectores que esos dirigentes dicen representar. (APLAUSOS) Este año 2008 ha sido un claro ejemplo de cómo muchas veces la ceguera, los intereses cortos, la confusión que muchas veces reconozco es acicateada por otros que no están tan confusos, sino que al contrario, están muy claros, no permite ver a los distintos dirigentes de los distintos sectores cuáles son los verdaderos intereses de sus representados. Por eso, mi gran deseo para este año 2009 es que cada argentino, ocupe el lugar que ocupe, siempre piense primero en su país. ¿Saben por qué? Porque si a su país le va bien a él le va a ir mejor. (APLAUSOS) No hay posibilidades en este mundo que vivimos, créanme, que les vaya bien a unos y les vaya mal a otros. Antes podía ser porque las crisis eran provocadas en la Argentina y entonces cualquier problema se iban hacia fuera. Pero ahora no, ahora es exactamente al revés, afuera es el problema. Y no es que nos pongamos contentos, para nada, al contrario, nos hubiera gustado y nos gustaría mucho que las cosas no fueran como son, pero también debemos analizarlas con objetividad y en esa objetividad que tenemos que tener todos los argentinos, advertir la necesidad de la unidad nacional, de unir esfuerzos, trabajadores, empresarios, comerciantes, funcionarios, cualquiera sea su origen político, porque cuando uno tiene una responsabilidad que le ha dado el voto popular, no solamente es responsable ante su partido, es responsable ante el conjunto de la sociedad, cualquiera sea el partido al que pertenezca. Y eso tenemos que aprender los argentinos en esta etapa que estamos viviendo: a construir realmente entre todos un país mejor. Esta Presidenta, que orgullosamente pertenece a este proyecto político desde el 25 de mayo de 2003, que gobierna nuestro país, convoca a todos los argentinos, sin excepción, a seguir construyendo como lo hemos hecho estos años. Creo que tenemos y nos merecemos un plus, no estábamos tan equivocados cuando planteábamos la necesidad de un modelo propio como el que tenemos. (APLAUSOS) Un modelo que no reniega del mundo, al contrario, quiere incorporarse a él desde su propia modalidad, desde sus propios intereses. Nunca fuimos tan internacionales como en estos últimos cinco años y medio donde batimos récords de exportación, récords de producción, récords de recuperación de reservas, récords en materia de combate contra la pobreza, la indigencia, la desigualdad, (APLAUSOS) el gran combate que es contra la pobreza, contra la desigualdad y en la que mucho tiene que ver la redistribución del ingreso, que algunos lo ven como una pérdida o una pequeña pérdida en su rentabilidad, pero cuando entiendan que redistribuyendo mejor la riqueza, que cuando logremos que los argentinos tengan más y mejor trabajo, vamos a tener más y mejor educación y vamos a tener más y mejor sociedad y todos vamos a poder crecer en ese círculo virtuoso. Esa es la Argentina por la cual trabajo desde muy joven y por la que pienso seguir trabajando hasta el día que me muera. (APLAUSOS) Quiero agradecer el apoyo, el cariño y el afecto de este pueblo del Chaco, de sus hombres, de sus mujeres, de su Gobernador, a quien me tocó conocer como legisladora compartiendo también sueños de la Argentina que queríamos construir y que algunos creían que cuando la contábamos desde una banca, solo lo hacíamos porque no habíamos tenido oportunidad de ser gobierno repitiendo aquel axioma de que cuando uno más se acerca al gobierno, que cuando más se acerca al poder, más se aleja de los sueños, de las ilusiones y de las utopías. Yo quiero venir a confirmarles que al contrario, cuánto más responsabilidades se tienen, cuándo más el pueblo confía en uno, es cuando mayor esfuerzo tenemos que hacer para que esos sueños, esas ilusiones y esas utopías se cumplan. Y ese es mi compromiso: cumplir con los sueños de ustedes, chaqueños, con los sueños de millones y de miles de argentinos y de argentinas que quieren para este 2009 un país cada vez mejor. Gracias Chaco, muchas gracias, los abrazo con mi corazón y los convoco como siempre a seguir trabajando, soñando y esforzándonos por Chaco, por Argentina y por nuestros hijos. Muchas gracias. (APLAUSOS)